## ΑΝΑΛΥΣΗ ΣΥΝΕΠΕΙΩΝ ΡΥΘΜΙΣΗΣ

## ΤΙΤΛΟΣ ΑΞΙΟΛΟΓΟΥΜΕΝΗΣ ΡΥΘΜΙΣΗΣ

«Αναμόρφωση του πλαισίου για την επαγγελματική κατάρτιση υπαλλήλων που χειρίζονται δημόσιες συμβάσεις, του πλαισίου για την προετοιμασία και την ανάθεση δημοσίων συμβάσεων και την έννομη προστασία στον τομέα των δημοσίων συμβάσεων, του πλαισίου εθνικών υποδομών ποιότητας και του πλαισίου ίδρυσης, επέκτασης και εκσυγχρονισμού των μεταποιητικών δραστηριοτήτων στην Περιφέρεια Αττικής»

## Επισπεύδον Υπουργείο ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ

Στοιχεία επικοινωνίας: Σωτήρης Αναγνωστόπουλος, Γενικός Γραμματέας Εμπορίου Υπουργείου Ανάπτυξης, τηλ. 210 3800566,

Κωνσταντίνος Κυριόπουλος, Νομικός Σύμβουλος Υπουργού Ανάπτυξης, email: k.kyriopoulos@mnec.gr, τηλ. 210. 3332283,

Χριστιάννα Γιαννακούρα, Νομική Σύμβουλος Υπουργού Ανάπτυξης, τηλ. 210 3332548 , Βασιλεία Σταμπολίδου, Νομική Σύμβουλος Γενικής Γραμματέα Ιδιωτικών Επενδύσεων Υπουργείου Ανάπτυξης τηλ. 210 3332180

<!-- image -->

1.

## Η «ταυτότητα» της αξιολογούμενης ρύθμισης

Ποιο ζήτημα αντιμετωπίζει η αξιολογούμενη ρύθμιση;

Μέρος  Α': Επιδιώκεται  η  ενίσχυση  της  αποτελεσματικότητας  του  τομέα  των δημοσίων  συμβάσεων  στην  Ελλάδα,  μέσω  της  επαγγελματικής  κατάρτισης  και πιστοποίησης των δημοσίων υπαλλήλων που εργάζονται στον τομέα των δημοσίων συμβάσεων.  Προκειμένου  ο  τομέας  αυτός  να  καταστεί ελκυστικός,  θεσπίζεται  η παροχή οικονομικών, μη οικονομικών και υπηρεσιακών κινήτρων για την προσέλκυση και διατήρηση εξειδικευμένου ανθρωπίνου δυναμικού, που αποτελεί τον σημαντικότερο πολλαπλασιαστή  αποτελεσματικότητας  σε  κάθε  σύστημα διοικητικών διαδικασιών.

Μέρος Β': Επιδιώκεται, μέσω της τροποποίησης των προβλέψεων του ν. 4412/2016 (Α'  147)  που  αφορούν  στις  διαδικασίες  προετοιμασίας  και  ανάθεσης  δημοσίων συμβάσεων,  η  περαιτέρω  απλοποίηση  των  σχετικών  διαδικασιών,  η  απαλοιφή ορισμένων στρεβλώσεων που εμποδίζουν την ανάπτυξη του διεθνούς ανταγωνισμού στις δημόσιες συμβάσεις, καθώς και η επίλυση ζητημάτων τα οποία ανέκυψαν  κατά  την  εφαρμογή  του  ν.  4782/2021  (Α'  36). Επιδιώκεται, επίσης, η αποτροπή της άσκησης παρελκυστικών προδικαστικών και δικαστικών προσφυγών στο πεδίο των δημοσίων συμβάσεων, ούτως ώστε η έννομη προστασία στο εν λόγω πεδίο να παρέχεται με όρους ταχύτητας και αποτελεσματικότητας.

Μέρος Γ': Θεσπίζεται Εθνική Πολιτική Ποιότητας και Μηχανισμός Διακυβερνητικής Πολιτικής,  προς  επίτευξη  εναρμόνισης  των  Εθνικών  Υποδομών  Ποιότητας  με  την εθνική  νομοθεσία  και  τις  διεθνείς  και  ευρωπαϊκές  απαιτήσεις,  προκειμένου  να ενισχυθεί το δυναμικό τους και οι δυνατότητές τους να είναι ανταγωνιστικές, αλλά και να  προωθηθούν η οικονομική ανάπτυξη και η περιβαλλοντική και κοινωνική ευημερία. Θεσπίζονται επιπλέον θέσεις προσωπικού στους εποπτευόμενους φορείς Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης  Α.Ε. , Ελληνικό  Ινστιτούτο  Μετρολογίας και Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης Α.Ε., με βάση τα ευρήματα μελέτης που διενεργήθηκε στο πλαίσιο του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας για τη Γενική Γραμματεία Βιομηχανίας  προκειμένου  να  μπορούν  να  λειτουργούν  εντός των ευρωπαϊκών προδιαγραφών. Περαιτέρω εκσυγχρονίζεται το νομοθετικό πλαίσιο σχετικά με τις υφιστάμενες Εθνικές Υποδομές Ποιότητας.

Μέρος Δ': Προσαρμόζεται το πλαίσιο για τον εκσυγχρονισμό και την ίδρυση των μεταποιητικών δραστηριοτήτων. Λόγω της ιδιαιτερότητας της Αττικής που συγκεντρώνει  σήμερα , κατά  προσέγγιση , το  τριάντα  πέντε  τοις  εκατό  (35%)  του πληθυσμού της χώρας, η εγκατάσταση και λειτουργία των μεταποιητικών δραστηριοτήτων  από  τη δεκαετία του 1980 ακολουθεί ένα ειδικότερο και αυστηρότερο γενικά πλαίσιο σε σχέση με αυτό που ισχύει στην υπόλοιπη χώρα.

Η τελευταία συνολική τροποποίηση του συγκεκριμένου πλαισίου έγινε το 2005 με το Β' Μέρος του ν. 3325/2005 (Α' 68).

Καθώς  από  την τροποποίηση  του  συγκεκριμένου  πλαισίου  έχει  μεσολαβήσει χρονικό διάστημα κατά το οποίο έχουν επέλθει σημαντικές τεχνολογικές εξελίξεις, τόσο στις παραγωγικές διαδικασίες και στις τεχνολογίες προστασίας του περιβάλλοντος, όσο και στο θεσμικό πλαίσιο που τις διέπει, κρίνεται αναγκαία η

τροποποίησή του και η ευθυγράμμισή του με τις προβλέψεις κυρίως του άρθρου 13 του ν. 4635/2019 (Α' 167).

Μέρος  Ε': Την  ολοκληρωμένη  ενσωμάτωση  της  Οδηγίας  (EE)  2019/882  του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 17ης Απριλίου 2019, σχετικά με τις απαιτήσεις προσβασιμότητας προϊόντων και υπηρεσιών (L 151) .

Μέρος ΣΤ': Ρυθμίζονται λοιπά ζητήματα αρμοδιότητας των Υπουργείων Τουρισμού και Ψηφιακής  Διακυβέρνησης . Συγκεκριμένα,  θεσπίζονται ρυθμίσεις για την ενίσχυση  της  τουριστικής  προβολής  και  τον  εξορθολογισμό  των  κυρώσεων  που επιβάλλονται  στα  τουριστικά  καταλύματα  και  αντιμετωπίζεται  το  ζήτημα  της παροχής δυνατότητας στο νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου «ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ» να υλοποιήσει το  έργο και  τα  υποέργα  του  Ενιαίου  Μητρώου Ακινήτων, που έχουν ενταχθεί στο Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας .

## 2. Γιατί αποτελεί πρόβλημα;

Μέρη Α' και Β': Η αποτελεσματικότητα του τομέα των δημοσίων συμβάσεων στην Ελλάδα,  παρόλες  τις  σημαντικές  ρυθμιστικές  αλλαγές  που  έχουν  επέλθει  τα τελευταία  χρόνια,  υπολείπεται  σημαντικά  της  επιθυμητής.  Ενόψει  της  στενής σύνδεσης της αποτελεσματικότητας του τομέα των δημοσίων συμβάσεων της χώρας και της ταχύτητας και της ποιότητας της διενέργειας δημοσίων επενδύσεων, είναι κρίσιμο  να  συνεχίσουν  οι  ρυθμιστικές  παρεμβάσεις  που  θα  οδηγήσουν,  το συντομότερο  δυνατό,  στην  επίτευξη  αποτελεσματικότητας  αντίστοιχης  με  τους τομείς δημοσιών συμβάσεων άλλων κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης. -

Μέρος Γ': Επιχειρείται να αντιμετωπιστεί η αναβάθμιση των πολιτικών ποιότητας με τη  θέσπιση  εθνικής  πολιτικής  ποιότητας  και  ενός  μηχανισμού  διακυβερνητικής αναβάθμισης πολιτικών ποιότητας με σκοπό τη συμμόρφωση με τις διεθνείς και ευρωπαϊκές πρακτικές, την ενίσχυση του αισθήματος ασφάλειας, της διαφάνειας και της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών επιχειρήσεων.

Μέρος Δ': Η παλαιότητα του ν. 3325/2005, ο οποίος δεν είχε τροποποιηθεί με βάση τις σημαντικές νομοθετικές αλλαγές που έχουν συμβεί στους τομείς της μεταποίησης,  της  εφοδιαστικής  και  του  περιβάλλοντος,  οδηγεί  σε σημαντικά ερμηνευτικά  θέματα  ως  προς  τη  δυνατότητα  αδειοδότησης  των  μεταποιητικών δραστηριοτήτων στην περιοχή της Αττικής.

Επιπλέον, το προβλεπόμενο αυστηρό πλαίσιο εκσυγχρονισμού των μεταποιητικών δραστηριοτήτων και ειδικά αυτών που υπάγονται στην περιβαλλοντική κατηγορία Α2, δηλαδή κατηγορία στην  οποία  κατατάσσονται  έργα  και  δραστηριότητες  που ενδέχεται να προκαλέσουν σημαντικές επιπτώσεις στο περιβάλλον, σε συνδυασμό με  την  ολική  απαγόρευση  ίδρυσης  νέων  δραστηριοτήτων  αυτής  της  κατηγορίας , προκαλεί σημαντικά θέματα για την οικονομική βιωσιμότητά τους.

Μέρος Ε: Κρίθηκε, μέσω αιτιολογημένης γνώμης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, ότι δεν έχει γίνει πλήρης ενσωμάτωση άρθρων της Οδηγίας 2019/882/ΕΕ, ζήτημα το οποίο αντιμετωπίζεται με τις επερχόμενες αλλαγές στο υπό εξέταση μέρος .

Μέρος ΣΤ': Κρίνεται σκόπιμη η ενίσχυση του τουριστικού προϊόντος και η παροχή διευκρινίσεων για την αποφυγή ερμηνευτικών ζητημάτων, την αποκατάσταση της αρχής της χρηστής διοίκησης και την ενίσχυση της αξιοπιστίας και εμπιστοσύνης του διοικούμενου στην περίπτωση της επιβολής κυρώσεων στα τουριστικά καταλύματα. Περαιτέρω και επειδή στον ν. 4512/2018 δεν προβλέπονται στον σκοπό του ν.π.δ.δ. «ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ» ο σχεδιασμός και η λειτουργία του Ενιαίου Μητρώου Ακινήτων, η προτεινόμενη σχετική ρύθμιση αντιμετωπίζει την ανάγκη διασφάλισης

της προόδου των εν γένει διαδικασιών που σχετίζονται με την υλοποίηση του εν λόγω έργου , που έχει ενταχθεί στο Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας .

3. Ποιους φορείς ή πληθυσμιακές ομάδες αφορά;

Μέρη Α' και Β': Το σύνολο των αναθετουσών αρχών και των αναθετόντων φορέων, καθώς και το σύνολο των επιχειρήσεων της χώρας που συμμετέχουν σε διαδικασίες ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων.

Μέρος Γ': Άμεσα τις Εθνικές Υποδομές Ποιότητας και έμμεσα το κοινωνικό σύνολο. Μέρος Δ': Τους οικονομικούς φορείς και επενδυτές που ασκούν ή επιθυμούν να ασκήσουν μεταποιητικές δραστηριότητες,  τους φορείς του  δημοσίου  τομέα, και, τελικά,  μέσω  της  ενίσχυσης  της  επιχειρηματικότητας  και  ανταγωνιστικότητας,  το σύνολο της κοινωνίας και οικονομίας.

Μέρος Ε': Τα άτομα με αναπηρία.

Μέρος ΣΤ' : Το σύνολο των πολιτών .

## Η αναγκαιότητα της αξιολογούμενης ρύθμισης

4.

Το εν λόγω ζήτημα έχει αντιμετωπιστεί με νομοθετική ρύθμιση στο παρελθόν;

ΝΑΙ 

ΟΧΙ 

Εάν ΝΑΙ, ποιο είναι το ισχύον νομικό πλαίσιο που ρυθμίζει το ζήτημα ;

ν. 4109/2013 (Α΄ 16) , ν. 4468/2017 (Α΄ 61), άρθρα 14 19 του ν. 3325/2005 (Α΄68), ν. - 4994/2022 (Α΄215)

5. Γιατί δεν είναι δυνατό να αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο της υφιστάμενης νομοθεσίας

i) με αλλαγή προεδρικού διατάγματος, υπουργικής απόφασης ή άλλης κανονιστικής πράξης ;

Οι προτεινόμενες διατάξεις αφορούν είτε σε τροποποιήσεις διατάξεων νόμων είτε σε νέους κανόνες δικαίου  για  τους  οποίους  δεν  υφίσταται  νομοθετική εξουσιοδότηση.

ii) με αλλαγή διοικητικής πρακτικής συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας νέας ερμηνευτικής προσέγγισης της υφιστάμενης νομοθεσίας ;

Ο  στόχος  που  επιδιώκεται με τις αξιολογούμενες ρυθμίσεις δεν είναι δυνατόν να επιτευχθεί με αλλαγή διοικητικής πρακτικής, συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας νέας ερμηνευτικής προσέγγισης της υφιστάμενης νομοθεσίας. Απαιτείται νομοθετική ρύθμιση.

iii) με διάθεση περισσότερων ανθρώπινων και υλικών πόρων ;

Τα υπό ρύθμιση ζητήματα δεν ανάγονται στην ανεπάρκεια ανθρώπινων και υλικών πόρων. Απαιτείται νομοθετική ρύθμιση.

## Συναφείς πρακτικές

6.

Έχετε λάβει υπόψη συναφείς πρακτικές;            ΝΑΙ



ΟΧΙ 

Εάν ΝΑΙ, αναφέρατε συγκεκριμένα:

i)   σε άλλη/ες χώρα/ες της Ε Ε. ή . του ΟΟΣΑ :

Μέρη  Α'  και  Β': α) τη  σύσταση  (ΕΕ)  2017/1805  της Ευρωπαϊκής Επιτροπής της 3ης Οκτωβρίου 2017 για την επαγγελματοποίηση του τομέα των δημόσιων συμβάσεων - Δημιουργία  δομής  για  την  επαγγελματοποίηση  των δημόσιων συμβάσεων (L 259) και

β ) το υπ . αρ . 29 έγγραφο δημόσιας πολιτικής του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης ( ΟΟΣΑ , Organisation for Economic Co-operation and Development - OECD), με τίτλο « Professionalising  the public procurement workforce: A review of current initiatives and challenges » , OECD Public Governance Policy Papers, No. 26, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/e2eda150-en, (2023).

Μέρος Γ' : Ελήφθησαν υπόψη το Στρατηγικό Σχέδιο 2021- 2030 της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Τυποποίησης και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής Ηλεκτροτεχνικής Τυποποίησης (European Committee for Standardization (CEN) and European Committee for Electrotechnical Standardization (CENELEC)) (https://www.cencenelec.eu/european- standardization/strategy-2030/).

ii)  σε όργανα της Ε.Ε.:

iii) σε διεθνείς οργανισμούς:

Μέρος Δ': Έχουν ακολουθηθεί οι κατευθυντήριες γραμμές σχετικής μελέτης που εκπόνησε ο Οργανισμός Οικονομικής  Συνεργασίας  και  Ανάπτυξης  (Ο.Ο.Σ.Α.)  όσον αφορά στην απλοποίηση των διαδικασιών, καθώς και οι προτάσεις της ως προς το ειδικό θέμα της ίδρυσης και του εκσυγχρονισμού των μεταποιητικών δραστηριοτήτων στην Περιφέρεια Αττικής.

## Στόχοι αξιολογούμενης ρύθμισης

7.

Σημειώστε ποιοι  από  τους  στόχους  βιώσιμης  ανάπτυξης  των  Ηνωμένων  Εθνών επιδιώκονται με την αξιολογούμενη ρύθμιση











<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Μέρος Β': Η ενίσχυση της αποτελεσματικότητας του τομέα των δημοσίων  συμβάσεων  στην  Ελλάδα  και  η βελτίωση του πλαισίου παροχής έννομης προστασίας  καθ'  όλο  τον  κύκλο  ζωής  των δημοσίων συμβάσεων .

Μέρος  Γ': Η  αναβάθμιση  του  συστήματος υποδομών ποιότητας με τη θέσπιση της Εθνικής Πολιτικής Ποιότητας και του μηχανισμού για τη διακυβερνητική αναβάθμιση πολιτικών ποιότητας. Ιδίως, ο εν λόγω μηχανισμός επιχειρεί να επιφέρει:

α)  Συμμόρφωση  με το ευρωπαϊκό θεσμικό πλαίσιο: Σύμφωνα  με  τον Κανονισμό (ΕΕ) 1025/2012 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του  Συμβουλίου,  της  25ης  Οκτωβρίου  2012 σχετικά  με  την  ευρωπαϊκή  τυποποίηση,  την τροποποίηση  των  οδηγιών  του  Συμβουλίου 89/686/ΕΟΚ  και  93/15/ΕΟΚ  και  των  οδηγιών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου 94/9/ΕΚ, 94/25/ΕΚ, 95/16/ΕΚ, 97/23/ΕΚ, 98/34/ΕΚ, 2004/22/ΕΚ, 2007/23/ΕΚ, 2009/23/ΕΚ και 2009/105/ΕΚ και την κατάργηση της απόφασης  87/95/ΕΟΚ του Συμβουλίου και της απόφασης 1673/2006/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (L 316), πολλά κράτη μέλη -υιοθετούν διαδικασίες που απαιτούν διαβούλευση με τους εθνικούς φορείς τυποποίησης (π.χ. στη Γερμανία το Deutsches Institut für Normung  ( DIN) , στη  Γαλλία το Association Française de Normalisation (AFNOR) κ.α.)  πριν  θεσπιστούν  νέες  εθνικές απαιτήσεις. Ο μηχανισμός αποτρέπει εθνικές ρυθμίσεις που θα μπορούσαν να

- i)   βραχυπρόθεσμοι:

συγκρούονται  με ευρωπαϊκά  πρότυπα  και διευκολύνει την ελεύθερη κυκλοφορία προϊόντων  και υπηρεσιών  στην  εσωτερική αγορά.

- β) Εξοικονόμηση πόρων και χρόνου: Η αξιοποίηση υπαρχόντων διεθνών (ISO, IEC) ή ευρωπαϊκών (EN) προτύπων προλαμβάνει την εκ νέου ανάπτυξη  προδιαγραφών  από  το μηδέν, μειώνοντας διοικητικά κόστη και επιταχύνοντας την έκδοση νομοθετικών ή κανονιστικών κειμένων.

γ) Διαφάνεια και συνέργεια: Η διαβούλευση με τον Ελληνικό Οργανισμό Τυποποίησης εξασφαλίζει ότι οποιαδήποτε νέα τεχνική απαίτηση βασίζεται σε ουδέτερα, κοινά αποδεκτά  και  τεχνικά  έγκυρα  κριτήρια.  Αυτό διευκολύνει  τη  συνεργασία  με  επιχειρήσεις, ερευνητικά κέντρα και επενδυτές, καθώς όλοι γνωρίζουν ότι ακολουθούνται αναγνωρισμένα πρότυπα.

- δ) Υποστήριξη της ενιαίας αγοράς και ανταγωνιστικότητας: Η προσαρμογή σε διεθνή ή ευρωπαϊκά πρότυπα προσφέρει στην ελληνική βιομηχανία πρόσβαση σε μεγαλύτερες αγορές, υποβοηθώντας την εμπορική δραστηριότητα και ενισχύοντας την ανταγωνιστικότητα  των  εγχώριων  προϊόντων και υπηρεσιών.
- Η πρόσβαση στους απαιτούμενους υλικοτεχνικούς και ανθρώπινους πόρους, ώστε οι υφιστάμενες δομές της τυποποίησης, της μετρολογίας και της διαπίστευσης να μπορέσουν να ανταποκριθούν στις ευρωπαϊκές προδιαγραφές και απαιτήσεις . Μέρος Δ': Η αποσαφήνιση και άρση νομικών αντιφάσεων στο θεσμικό πλαίσιο  που  διέπει την ίδρυση, τον εκσυγχρονισμό και την επέκταση των μεταποιητικών δραστηριοτήτων στην περιοχή της Αττικής καθώς και η μείωση των εμποδίων  για την ανάπτυξη και τον εκσυγχρονισμό των μεταποιητικών δραστηριοτήτων και των δραστηριοτήτων εφοδιαστικής.

Μέρος ΣΤ' : Η εξασφάλιση της δικαιολογημένης εμπιστοσύνης των διοικουμένων , η άμεση ρύθμιση του σημαντικού και επείγοντος ζητήματος της εκκίνησης του έργου Ενιαίο Μητρώο

|                      |                      |
|----------------------|----------------------|
|                      | ii)  μακροπρόθεσμοι: |
| Ψηφιακή διακυβέρνηση | Ψηφιακή διακυβέρνηση |

της

10.

Σε περίπτωση που προβλέπεται η χρήση πληροφοριακού συστήματος, ποια θα είναι η  συμβολή  αυτού  στην  επίτευξη  των  στόχων  της  αξιολογούμενης  ρύθμισης: ΑΜΕΣΗ  ή/και      ΕΜΜΕΣΗ 

i)   Εάν είναι άμεση,

εξηγήστε:

ii) Εάν είναι έμμεση,

εξηγήστε:

11. Το προβλεπόμενο πληροφοριακό σύστημα είναι συμβατό με την εκάστοτε ψηφιακή στρατηγική της χώρας (Βίβλος Ψηφιακού Μετασχηματισμού) ;

ΝΑΙ



ΟΧΙ 

Εξηγήστε:

12. άλλα υφιστάμενα συστήματα;     ΝΑΙ  ΟΧΙ 

Διασφαλίζεται η διαλειτουργικότητα του εν λόγω πληροφοριακού συστήματος με

Αναφέρατε ποια είναι αυτά τα συστήματα:

13. Έχει προηγηθεί μελέτη συστήματος;                           ΝΑΙ

βιωσιμότητας

του

προβλεπόμενου

πληροφοριακού



ΟΧΙ 

Εξηγήστε:

## Κατ' άρθρο ανάλυση αξιολογούμενης ρύθμισης

## 14. Σύνοψη στόχων κάθε άρθρου

Άρθρο

Στόχος

1

Ορίζεται ο σκοπός του Μέρους Α΄ του σχεδίου νόμου.

2

Ορίζεται το αντικείμενο του Μέρους Α΄ του σχεδίου νόμου.

3

Ορίζονται  οι  βασικές  υποχρεώσεις  για  την  κατάρτιση  και  την

πιστοποίηση του προσωπικού των αναθετουσών αρχών και των

αναθετόντων φορέων της χώρας και εξειδικεύονται οι φορείς που

είναι  αρμόδιοι  για  την  προώθηση  της  επαγγελματοποίησης  του

τομέα των δημοσίων συμβάσεων στην Ελλάδα.

Με

την

παρ.

2

ορίζεται

το

πεδίο

εφαρμογής

επαγγελματοποίησης  του  τομέα  των  δημοσίων  συμβάσεων  και

ιδίως το είδος των υπαλλήλων στους οποίους αφορά. Επιδιώκεται

η

δυνατότητα

συμπερίληψης

όλων

των

υπαλλήλων

που

ασχολούνται

επαγγελματικά

με

τον

χώρο

των

δημοσίων

συμβάσεων, που υπηρετούν με σχέση εργασίας δημοσίου δικαίου

ή

ιδιωτικού

δικαίου

αορίστου  χρόνου,  οι  οποίοι,

λόγω  της

μακροπρόθεσμης σχέσης τους με το Δημόσιο, κρίνεται σκόπιμο να

| λάβουν  την  προβλεπόμενη  στο  σχέδιο  νόμου  ειδική  κατάρτιση,  που  θα  οδηγήσει  στη  δημιουργία  ενός  διακριτού  σώματος  επαγγελματιών  χειριστών  ζητημάτων  που  αφορούν  στην  προετοιμασία,  την  ανάθεση  και  την  εκτέλεση  δημοσίων                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| συμβάσεων. Με  τις  προτεινόμενες  διατάξεις  συστήνεται  Μητρώο  Επαγγελματιών  Δημοσίων  Συμβάσεων  (Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ.)  που  διακρίνεται  σε  δύο  βασικά  Υυπομητρώα,  το  Μητρώο  Επαγγελματιών Δημοσίων Συμβάσεων Προμηθειών και Υπηρεσιών  (Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ. Π.Υ.)  - και  το  Μητρώο  Επαγγελματιών  Δημοσίων  Συμβάσεων Έργων και Τεχνικών Μελετών (Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ. Ε.Τ.Μ.).  - Το πρώτο από τα Υπομητρώα αυτά, αφορά στους επαγγελματίες  δημοσίων  συμβάσεων  που  ασχολούνται  με  διαδικασίες  προετοιμασίας,  ανάθεσης  και  εκτέλεσης  δημοσίων  συμβάσεων  προμηθειών  και  υπηρεσιών  και  το  δεύτερο  αφορά στους  επαγγελματίες  δημοσίων  συμβάσεων  που  ασχολούνται  με  διαδικασίες  προετοιμασίας,  ανάθεσης  και  εκτέλεσης  δημοσίων  συμβάσεων έργων και τεχνικών μελετών. Με  τις  παρ.  2  και  3  ορίζονται  οι  ελάχιστες  προϋποθέσεις  που  πρέπει να πληροί ένας υπάλληλος που επιθυμεί να εγγραφεί στο  Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ . Οι προϋποθέσεις αυτές τίθενται προκειμένου . ,  αφενός ,  να υπάρξει προσέλκυση και ,  αφετέρου να διατηρηθεί στον τομέα  ,  των δημοσίων συμβάσεων προσωπικό με ένα ελάχιστο επίπεδο  τυπικών  και  ουσιαστικών  προσόντων  που  είναι  απολύτως  απαραίτητα  για  να  μπορεί  να  ασκεί  με  επάρκεια  και  επαγγελματισμό  τα  καθήκοντά  του,  που  χαρακτηρίζονται  από  αυξημένη ευθύνη. Με την παρ. 4 προσδιορίζονται οι περιπτώσεις κατά τις οποίες ένας  υπάλληλος διαγράφεται από το Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ. Οι περιπτώσεις αυτές  αφορούν,  είτε  στη  μη  ουσιαστική  ενασχόλησή  του  με  το  αντικείμενο των δημοσίων  συμβάσεων,  λόγω  μεταβολών  στην  υπηρεσιακή του κατάσταση, ή στη μη έγκαιρη επαναπιστοποίηση  των  γνώσεων  και  των  δεξιοτήτων  του,  η  οποία  διασφαλίζει ότι  αυτές  είναι  επίκαιρες  και  περιλαμβάνουν  εκπαίδευση  στις |
| τελευταίες εξελίξεις του αντικειμένου. Ρυθμίζονται  τα  ζητήματα  της  πιστοποίησης  και  της  επαναπιστοποίησης  των  υπαλλήλων  που  επιθυμούν  να  εγγραφούν ή να παραμείνουν εγγεγραμμένοι στο Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ. Ειδικότερα, ορίζεται ότι η πιστοποίηση λαμβάνει χώρα σε δύο (2)  επίπεδα, δηλαδή στα επίπεδα των γενικών γνώσεων (επίπεδο 1)  και των ειδικών γνώσεων (επίπεδο 2). Η πιστοποίηση συνδέεται με  την  επιτυχή  παρακολούθηση  του  ειδικού  προγράμματος  του  άρθρου 17 του ν. 5111/2024 (Α' 76), που εκπονείται με μέριμνα  του  Εθνικού  Κέντρου  Δημόσιας  Διοίκησης  και Αυτοδιοίκησης  (Ε.Κ.Δ.Δ.Α.). Με  την  παρ.  3  ορίζεται  ότι  η  πιστοποίηση  που  λαμβάνουν  οι  ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι έχει ισχύ για τρία (3) έτη και ότι για τη  διατήρησή  της  απαιτείται  εκ  νέου  πιστοποίηση,  προκειμένου  οι                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |

6

γνώσεις και οι δεξιότητες του υπαλλήλου να παραμένουν επίκαιρες.

Με την παρ. 4 παρέχονται οι απαραίτητες υπηρεσιακές διευκολύνσεις για τους υπαλλήλους που συμμετέχουν στο ειδικό πρόγραμμα  πιστοποίησης,  με  γνώμονα  την  ταχύτερη  δυνατή επίτευξη  των  στόχων  της  επαγγελματοποίησης  του  τομέα  των δημοσίων συμβάσεων.

Με  την  παρ.  5  προβλέπεται  ότι  στο  πρόγραμμα  πιστοποίησης επάρκειας στο αντικείμενο των δημοσίων συμβάσεων του άρθρου 17 του ν. 5111/2024 συμμετέχουν,  κατά  προτεραιότητα,  οι υπάλληλοι που υπηρετούν σε οργανικές μονάδες με αρμοδιότητα την  υποστήριξη  ή  τη  διενέργεια  των  διαδικασιών  σχεδιασμού, ανάθεσης και εκτέλεσης δημοσίων συμβάσεων, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η επένδυση δημόσιων πόρων στην εκπαίδευση και στην πιστοποίηση των ενδιαφερόμενων υπαλλήλων θα αξιοποιηθεί στην πράξη προς όφελος του δημοσίου συμφέροντος. Σε κάθε περίπτωση, ωστόσο, προβλέπεται η δυνατότητα και άλλων υπαλλήλων που θέλουν να εισέλθουν στον επαγγελματικό τομέα των δημοσίων συμβάσεων να εκπαιδευθούν και να πιστοποιηθούν για τον σκοπό αυτό.

Ρυθμίζονται ζητήματα σχετικά με την υπηρεσιακή κατάσταση, τα ειδικά  καθήκοντα  και  τις  υποχρεώσεις  των  εγγεγραμμένων  στο Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ.  υπαλλήλων,  τα  οποία  δεν  ρυθμίζονται  ήδη  από  τον Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α' 26). Ειδικότερα  στην  παρ.  1,  προβλέπεται  ότι  οι  υπάλληλοι  που εγγράφονται  στο  Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ., διατηρούν τον κλάδο και την ειδικότητά τους. Στην παρ. 2 προβλέπεται ρητά ότι οι υπάλληλοι πρέπει να έχουν συγκεκριμένο αντικείμενο εργασίας που σχετίζεται με τη νέα επαγγελματική  τους ιδιότητα και δεν απασχολούνται στην άσκηση γενικών καθηκόντων. Επιπρόσθετα, με  την  παρ.  3  ορίζεται  ότι  από  το  αντικείμενο  εργασίας  του επαγγελματικού τομέα των δημοσίων συμβάσεων εξαιρούνται τα καθήκοντα  όσων  εμπλέκονται  στον  έλεγχο  και  στην  πληρωμή δημοσίων  συμβάσεων.  Η  ως  άνω  εξαίρεση  έχει  τον σκοπό  της σταδιακής εφαρμογής της μεταρρύθμισης της επαγγελματοποίησης, ξεκινώντας από τους χώρους όπου εμφανίζεται αναποτελεσματικότητα στην ωρίμανση και τη διενέργεια διαδικασιών δημοσίων συμβάσεων και άρα, δημοσίων , επενδύσεων.

Με  την  παρ.  5  προβλέπονται  περιορισμοί  στις  υπηρεσιακές μεταβολές  των  υπαλλήλων  που  εγγράφονται  στο  Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ., προκειμένου να διασφαλιστεί ότι θα αξιοποιηθούν στην πράξη οι δημόσιοι  πόροι  που  δαπανώνται  για  την  εκπαίδευση  και  την πιστοποίηση  του  προσωπικού,  καθώς  και  ότι  θα  ενισχυθεί  η δυνατότητα των υπαλλήλων που εγγράφονται στο Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ. να διαμορφώνουν  και  να  διατυπώνουν  αμερόληπτες  υπηρεσιακές κρίσεις, στο πλαίσιο των δικαιωμάτων και των υποχρεώσεών τους,

| όπως  αυτά  προβλέπονται  στον  Κώδικα  Κατάστασης  Δημοσίων  Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.. Με την παρ. 6 ρυθμίζονται τα ελάχιστα εχέγγυα φερεγγυότητας και  αμεροληψίας  που  απαιτούνται  από  τους  υπαλλήλους  που  εργάζονται στον επαγγελματικό τομέα των δημοσίων συμβάσεων.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Καθορίζονται τα επιπρόσθετα κίνητρα για τους υπαλλήλους που  εργάζονται στον επαγγελματικό τομέα των δημοσίων συμβάσεων  και είναι εγγεγραμμένοι στο Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ. Η πρόβλεψη των σχετικών κινήτρων γίνεται σε συμφωνία με όσα  προβλέπονται  από  τον μεταρρυθμιστικό  προγραμματισμό  της  χώρας,  στο  πλαίσιο  της  χρηματοδότησής  της  από  το  Ταμείο  Ανθεκτικότητας και Ανάκαμψης, καθώς και εντός των ορίων που  ορίζονται  από  τον  ν.  4354/2015  (Α'  176),  στο  πλαίσιο  της  δημοσιονομικής  πειθαρχίας  που  είναι  απαραίτητη  για  την  επίτευξη δίκαιης, συνεχούς και μακροπρόθεσμης ανάπτυξης. Ειδικότερα,  προβλέπονται  μισθολογικά  και  μη  μισθολογικά  κίνητρα  για  την  εγγραφή  των  υπαλλήλων  στο  Μ.Ε.ΔΗ.ΣΥ,  όπως  είναι: α) η χρηματική αποζημίωση, β) η προωθημένη βαθμολογική κατάταξη, γ)  το  προβάδισμα για την επιλογή τους για άσκηση καθηκόντων  προϊσταμένου  οργανικής  μονάδας  που  έχει  αρμοδιότητα  την  υποστήριξη  ή  τη  διενέργεια  των  διαδικασιών  σχεδιασμού,  ανάθεσης και εκτέλεσης δημοσίων συμβάσεων, δ)  το  προβάδισμα  για  την  πλήρωση  οργανικών  θέσεων  με  απόσπαση  ή  μετάταξη  σε  οργανικές  θέσεις  μονάδων  με  αρμοδιότητα  την  υποστήριξη  ή  τη  διενέργεια  των  διαδικασιών  σχεδιασμού, ανάθεσης και εκτέλεσης δημοσίων συμβάσεων .  Επίσης, προβλέπεται η διευρυμένη δυνατότητα για εξ αποστάσεως  εργασία,  ανερχόμενη  σε  εξήντα  (6 0 )  εργάσιμες  ημέρες,  που  καθίσταται  εφικτή  λόγω  της  αυξανόμενης  ψηφιοποίησης  των  διαδικασιών σύναψης δημοσίων συμβάσεων και η οποία μπορεί  να  οδηγήσει  σε  καλύτερη  ισορροπία  μεταξύ  οικογενειακού  και  εργασιακού βίου. Τα  ως  άνω  κίνητρα  συνδέονται  στενά  με  την  αποστολή  των  επαγγελματιών του τομέα των δημοσίων συμβάσεων και για τον  λόγο αυτόν παύουν να ισχύουν εφόσον ο υπάλληλος διαγραφεί, |
| Ρυθμίζεται  το  ζήτημα  της  σύστασης  τμήματος  εξειδίκευσης  στις  δημόσιες συμβάσεις στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης και  Αυτοδιοίκησης.  Η  ρύθμιση  αυτή  κρίνεται  απαραίτητη  για  την  εκπαίδευση  υπαλλήλων  υψηλού  επιπέδου,  προσόντων  και  δεξιοτήτων που θα εργάζονται σε επιτελικές θέσεις του χώρου των  δημοσίων συμβάσεων, όπως οι Εθνικές Κεντρικές Αρχές Αγορών.  Επιπλέον,  προβλέπεται  ότι  οι  απόφοιτοι  του  συγκεκριμένου  τμήματος  θα  θεωρούνται,  υπό  την  προϋπόθεση  της  επιτυχούς  συμμετοχής  τους  σε  γραπτή  δοκιμασία  που  διεξάγεται  κατά  τη  διάρκεια  της  φάσης  προετοιμασίας  διορισμού,  ως  έχοντες                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

|    | πιστοποίηση γενικών γνώσεων και δεξιοτήτων στο αντικείμενο των  δημοσίων  συμβάσεων  (επίπεδο  1)  και  θα  τοποθετούνται  αποκλειστικά σε οργανικές θέσεις υπηρεσιών με αρμοδιότητα την  υποστήριξη  ή  τη  διενέργεια  των  διαδικασιών  σχεδιασμού,  ανάθεσης και εκτέλεσης δημοσίων συμβάσεων.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|----|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|  9 | Ορίζεται ο σκοπός του Μέρους Β' του σχεδίου νόμου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| 10 | Ορίζεται το αντικείμενο του Μέρους Β' του σχεδίου νόμου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 11 | Επιδιώκεται η απλοποίηση του υφιστάμενου καθεστώτος για τη  διενέργεια  της  διαδικασίας  της  απευθείας  ανάθεσης,  μέσω  της  αφαίρεσης  υποχρεωτικών  γραφειοκρατικών  βημάτων  από  τη  διαδικασία ανάθεσης, χωρίς να υπάρχει οποιαδήποτε επίπτωση  στη διαφάνεια των εν λόγω διαδικασιών.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| 12 | A ντικαθίσταται  η  παρ.  5  του  άρθρου  38  του  ν.  4412/2016,  που  αφορά  στον χειρισμό  των  συμβάσεων,  πολιτικών  προμηθειών,  υπηρεσιών και έργων, που σχετίζονται με την άμυνα της χώρας ή  συμβάσεων που  περιλαμβάνουν  διαβαθμισμένες  πληροφορίες  των  υπηρεσιών  του  Υπουργείου  Εξωτερικών  ή  της  Εθνικής  Υπηρεσίας  Πληροφοριών,  με  σκοπό  την  αντικατάσταση  της  υποχρέωσης  χρήσης  διαβαθμισμένου  πληροφοριακού  συστήματος  με  την  υποχρέωση  χρήσης  διαβαθμισμένης  βάσης δεδομένων ή ηλεκτρονικού αρχείου, προκειμένου να απλοποιηθεί  η σχετική διαδικασία, δεδομένου ότι έως σήμερα, διαβαθμισμένο  πληροφοριακό  σύστημα  δεν  έχει  δημιουργηθεί.  Η  ως  άνω  τροποποίηση  αντιστοιχεί  στην  εφαρμογή  της  δράσης  12  της  Εθνικής Στρατηγικής για τις Δημόσιες Συμβάσεις 2021 2025 (υπ'  - αρ. 9331/2024 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας  και Οικονομικών, Υγείας, Υποδομών και Μεταφορών, Ανάπτυξης,  Δικαιοσύνης,  Ψηφιακής  Διακυβέρνησης  περί  τροποποίησης  σχεδίου  δράσης  για  την  Εθνική  Στρατηγική  για  τις  Δημόσιες  Συμβάσεις περιόδου 2021 -2025 -  Τροποποίηση της υπ' αρ. 58 305/  25-05- 2021  (Β'  2182)  κοινής  απόφασης  των  Υπουργών  Οικονομικών,  Ανάπτυξης  και  Επενδύσεων,  Υγείας,  Δικαιοσύνης, |
| 13 | Υποδομών και Μεταφορών και Επικρατείας (Β' 862)). Επιδιώκεται  η  επίλυση  του  ζητήματος  της  συμμετοχής  στις  διαδικασίες  ανάθεσης  δημοσίων  συμβάσεων  στην  Ελλάδα,  των  οικονομικών φορέων που είναι εγκατεστημένοι σε τρίτα, ως προς  την Ευρωπαϊκή Ένωση, κράτη, αλλά έχουν κυρώσει την πολυμερή  συμφωνία του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου του 2012 για τις  δημόσιες  συμβάσεις  ή  άλλες  σχετικές  διμερείς  ή  πολυμερείς  διεθνείς  συμβάσεις  (Agreement  on  Government  Procurement  2012  (GPA),  https://trade.ec.europa.eu/access-to- markets/el/content/dimosies-symbaseis-ektos-tis-ee).   Πιο  συγκεκριμένα,  αποσαφηνίζεται  ότι  ισοδύναμος  οργανισμός  αξιολόγησης της συμμόρφωσης, για τους σκοπούς του άρθρου 56  του  ν.  4412/2016,  είναι  και  αυτός  που είναι  εγκατεστημένος σε  τρίτο  κράτος,  είναι  διαπιστευμένος  από  εθνικό  οργανισμό  διαπίστευσης που δεν είναι εγκατεστημένος σε τρίτο κράτος και  που  είναι  μέλος  των  διακρατικών  συμφωνιών  Πολυμερούς                                                                                                                                                                                                                                                                          |

14

Συμφωνίας  Ευρωπαϊκής  Διαπίστευσης  (European  Accreditation Multilateral  Agreement -EA  MLA),  της  Διεθνούς  Συνεργασίας Διαπίστευσης Εργαστηρίων (International Laboratory Accreditation Cooperation ILAC) και της Πολυμερούς Συμφωνίας Αναγνώρισης του Φόρουμ Διεθνούς Διαπίστευσης (International Accreditation  Forum  Multilateral  Recognition  Agreement -IAF MRA).

Ενδεικτικά αναφέρεται ότι, η EA MLA είναι μια συμφωνία μεταξύ των  μελών  της  Ευρωπαϊκής  Συνεργασίας  για  τη  Διαπίστευση (European Accreditation Cooperation ), που αναγνωρίζεται από την Ευρωπαϊκή  Επιτροπή  για  τον σκοπό  αυτό,  δια  της  παρ.  6  του άρθρου  14  του  Κανονισμού  (ΕΕ)  765/2008  του  Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 9ης Ιουλίου 2008, για τον καθορισμό  των  απαιτήσεων  διαπίστευσης  και  εποπτείας  της αγοράς  όσον  αφορά  την  εμπορία  των  προϊόντων  και  για την κατάργηση του κανονισμού (ΕΟΚ) 339/93 του Συμβουλίου ( L 218). Βάσει της συμφωνίας αυτής, τα υπογράφοντα μέρη αναγνωρίζουν και  αποδέχονται την ισοδυναμία των συστημάτων διαπίστευσης που τα ίδια διαχειρίζονται, καθώς  και την αξιοπιστία των αποτελεσμάτων αξιολόγησης της συμμόρφωσης που παρέχονται από φορείς αξιολόγησης συμμόρφωσης, διαπιστευμένους από τα μέρη  αυτά.  Με  τον  τρόπο  αυτό,  η  συμφωνία  διευκολύνει  την επίτευξη  του  στόχου  «μία  φορά διαπιστευμένος,  αποδεκτός παντού». Υπογραμμίζεται, δε, ότι το Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης,  δηλαδή  ο  ελληνικός  οργανισμός  διαπίστευσης δυνάμει του Κανονισμού(ΕΕ) 765/2008 έχει προσχωρήσει στην ΕΑ ML A ως πλήρες μέλος, και συνεπώς αποδέχεται, υπό την αίρεση της αμοιβαιότητας,  την  ισοδυναμία  των  πιστοποιητικών  που εκδίδονται  από  φορείς  αξιολόγησης  συμμόρφωσης  οι  οποίοι έχουν διαπιστευθεί από τα υπόλοιπα μέρη.

Επιπρόσθετα,  η  ILAC  αφορά,  μεταξύ  άλλων , στην  αποδοχή  των προϊόντων πέρα από τα εθνικά σύνορα. Με την άρση της ανάγκης για πρόσθετη βαθμονόμηση, δοκιμές, ιατρικές δοκιμές ή επιθεωρήσεις  εισαγωγών  και  εξαγωγών,  μειώνονται  τα  τεχνικά εμπόδια στο εμπόριο.

Τέλος,  η IAF  MRA έχει  ως  σκοπό  να  διασφαλίσει  την  αμοιβαία αναγνώριση  των  διαπιστευμένων  δηλώσεων  πιστοποίησης  και επαλήθευσης  μεταξύ  των  υπογραφόντων  της MLA και, στη συνέχεια, την αποδοχή διαπιστευμένων δηλώσεων πιστοποίησης και επαλήθευσης σε πολλές αγορές με βάση μία διαπίστευση. Οι διαπιστεύσεις που χορηγούνται από τους υπογράφοντες της IAF MLA αναγνωρίζονται παγκοσμίως με βάση τα ισοδύναμα προγράμματα διαπίστευσής τους.

Επιδιώκεται  η  ανασύνθεση  των  επιτροπών  εξέτασης  μέτρων αυτοκάθαρσης προκειμένου να αυξηθούν η αποτελεσματικότητά τους και η ταχύτητα έκδοσης των αποφάσεών τους.

15

Ειδικότερα, η υφιστάμενη επιτροπή εξέτασης μέτρων αυτοκάθαρσης, αντικαθίσταται από δύο (2) θεματικές επιτροπές εξέτασης μέτρων αυτοκάθαρσης ως εξής:

- α) επιτροπή εξέτασης μέτρων αυτοκάθαρσης για δημόσιες συμβάσεις προμηθειών και υπηρεσιών,
- β) επιτροπή εξέτασης μέτρων αυτοκάθαρσης για δημόσιες συμβάσεις  έργων,  τεχνικών  μελετών  και  τεχνικών  και  λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών.

Προβλέπεται παράλληλα, η δυνατότητα καταβολής αποζημίωσης για  τα  μέλη  των  ως  άνω  επιτροπών,  με  σκοπό  την  προσέλκυση κατάλληλου και ικανού προσωπικού που θα τις στελεχώσει.

Παράλληλα, προβλέπεται η απλοποίηση των διαδικασιών ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων για ποσά μικρότερα των τριάντα χιλιάδων  (30.000)  ευρώ,  δια  της  πρόβλεψης  εξέτασης  μόνο  των υποχρεωτικών  λόγων  αποκλεισμού  οικονομικών  φορέων  που απορρέουν από το ενωσιακό δίκαιο περί δημοσίων συμβάσεων.

Σύμφωνα με την αιτιολογική σκέψη 84 της Οδηγίας 2014/24/ΕΕ του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου,  της  26ης Φεβρουαρίου 2014, σχετικά με τις δημόσιες προμήθειες και την κατάργηση της  οδηγίας  2004/18/ΕΚ  (L  94),  «πολλοί  οικονομικοί φορείς,  μεταξύ  αυτών  και  οι  ΜΜΕ,  θεωρούν  ότι  ένα  σημαντικό εμπόδιο  στη  συμμετοχή  τους  στις  δημόσιες  προμήθειες  είναι  ο διοικητικός  φόρτος που  απορρέει  από  την  ανάγκη προσκόμισης σημαντικού  αριθμού  πιστοποιητικών  ή  άλλων  εγγράφων  που σχετίζονται με τα κριτήρια αποκλεισμού και τα κριτήρια επιλογής. Ο  περιορισμός  των  εν  λόγω  απαιτήσεων,  όπως,  με  χρήση  του Ευρωπαϊκού Ενιαίου Εγγράφου Σύμβασης (Ε Ε Ε Σ . . . .), που συνίσταται σε ενημερωμένη υπεύθυνη δήλωση, θα μπορούσε να απλοποιήσει  σημαντικά  τη  διαδικασία,  προς  όφελος  τόσο  των αναθετουσών  αρχών  όσο και των οικονομικών φορέων. Ο προσφέρων στον οποίο έχει αποφασιστεί να ανατεθεί η σύμβαση θα  πρέπει,  ωστόσο,  να  υποχρεούται  να  παράσχει  τα  σχετικά αποδεικτικά στοιχεία και οι αναθέτουσες αρχές δεν θα πρέπει να συνάπτουν συμβάσεις με προσφέροντες που δεν είναι σε θέση να το πράξουν. Οι αναθέτουσες αρχές θα πρέπει επίσης να έχουν τη δυνατότητα  να  ζητούν  ανά  πάσα  στιγμή  όλα  ή  κάποια  από  τα δικαιολογητικά έγγραφα, εφόσον θεωρούν ότι αυτό είναι απαραίτητο για την ομαλή διεξαγωγή της διαδικασίας.» .

Στο πλαίσιο αυτό κρίνεται απαραίτητο, τα αποδεικτικά μέσα που γίνονται  αποδεκτά  κατά  την  παρ.  12  του  άρθρου  80  του  ν. 4412/2016,  να  θεωρείται,  καταρχήν,  ότι  ισχύουν  και  κατά  τον χρόνο  υπογραφής  του  Ε.Ε.Ε.Σ.  του  άρθρου  79,  προκειμένου  να διευκολύνονται στην πράξη  οι οικονομικοί φορείς από  την υποβολή  του  Ε.Ε.Ε.Σ.  και  να  μην  παραβλάπτεται  το  δημόσιο συμφέρον  από  τη  μείωση  του  ανταγωνισμού  στο  χώρο  των δημοσίων συμβάσεων, όσο και από την αδυναμία προσέλκυσης της  συμμετοχής  των  μικρομεσαίων  επιχειρήσεων.  Ωστόσο,  θα πρέπει , παράλληλα, για τη  διαφύλαξη  της  διαφάνειας,  της  ίσης

16

μεταχείρισης και του δημοσίου  συμφέροντος,  να  δίνεται η δυνατότητα στην αναθέτουσα αρχή ή σε έτερο οικονομικό φορέα, που συμμετέχει στην οικεία διαδικασία ανάθεσης σύμβασης, να αποδεικνύει  ότι  τα  αναφερόμενα  σε  αυτά  δεν  ίσχυαν  κατά  τον χρόνο  υπογραφής  του  Ε.Ε.Ε.Σ..  Η  ως  άνω  απόδειξη  μπορεί  να γίνεται  αυτεπαγγέλτως  από  την  αναθέτουσα  αρχή  και  δια  της άσκησης  προσφυγής  σύμφωνα  με  το  βιβλίο IV από  τον  έτερο οικονομικό φορέα.

Η προτεινόμενη ρύθμιση κατέστη αναγκαία σε συνέχεια της υπ' αρ .  2325/2023 απόφασης  της  Ολομέλειας  του  Συμβουλίου  της Επικρατείας και συγκεκριμένα της σκέψης 12, στην οποία αναφέρεται  ότι  «[η] διάταξη  του  άρθρου  104  παρ.  1  του  ν. 4412/2016,  όπως  το  άρθρο  αυτό  αντικαταστάθηκε  με  τον  ν. 4782/2021, ερμηνευόμενη σε συνδυασμό με τις λοιπές διατάξεις του ν. 4412/2016 [όπως ισχύουν], έχει την έννοια ότι ο προσωρινός ανάδοχος,  όταν  καλείται  σύμφωνα  με  το  άρθρο  103  του  ιδίου νόμου  να  υποβάλει  προς  έλεγχο  στον  αναθέτοντα  φορέα  τα αναφερόμενα στο άρθρο 80 δικαιολογητικά, από τα οποία πρέπει να αποδεικνύεται αφενός η μη συνδρομή λόγων αποκλεισμού, και αφετέρου η συνδρομή των κριτηρίων επιλογής που προβλέπονται στη  διακήρυξη,  υποχρεούται  να  προσκομίζει  τα  δικαιολογητικά που αποδεικνύουν την πλήρωση των προϋποθέσεων της διακήρυξης σε δύο, σωρευτικώς, χρονικά σημεία, ήτοι τόσο κατά τον  χρόνο  υποβολής  της  προσφοράς  του  όσο  και  κατά  τον μεταγενέστερο χρόνο που προηγείται της οριστικής κατακύρωσης».

Με την ως άνω διαμορφωθείσα νομολογία, καθίσταται αλυσιτελής η  προαπόδειξη  της  μη  συνδρομής  των  λόγων  αποκλεισμού  του άρθρου 73 του ν. 4412/2016 και των υπολοίπων δηλώσεων που διατυπώνονται  μέσω  του  Ε.Ε.Ε.Σ.,  δεδομένου  ότι  η  έννοια  της προαπόδειξης συνδέεται στενά με την αποφυγή της μείωσης του ανταγωνισμού και της προσέλκυσης μικρομεσαίων επιχειρήσεων, που  οφείλεται  στη  χαμηλή  τους  ετοιμότητα  και  την  αδυναμία έκδοσης και προσκόμισης των αποδεικτικών μέσων στις προθεσμίες  που  τάσσει  η  αναθέτουσα  αρχή  για  την  υποβολή προσφορών.

E πιδιώκονται η αναθεώρηση και η απλοποίηση του τρόπου με τον οποίον διατυπώνονται οι προσφερόμενες τιμές κατά την κατάρτιση οικονομικών προσφορών για την ανάθεση συμβάσεων προμηθειών  και  υπηρεσιών.  Ειδικότερα,  επιτρέπεται,  σε  κάθε περίπτωση,  η  διατύπωση οικονομικής προσφοράς  είτε  ως  τιμής μονάδας είτε ως ποσοστού έκπτωσης επί της εκτιμώμενης τιμής μονάδας ή της εκτιμώμενης αξίας της σύμβασης.

Σκοπός της προτεινόμενης διάταξης είναι να επαυξήσει τη δυνατότητα των αναθετουσών αρχών να σχεδιάζουν διαδικασίες ανάθεσης , αξιοποιώντας περισσότερα από τα εργαλεία που ήδη περιλαμβάνονται στο ενωσιακό δίκαιο περί δημοσίων συμβάσεων και στον ν. 4412/2016.

|   17 | Καταργούνται οι προβλέψεις περί δυνατότητας των αναθετουσών  αρχών  να  κατακυρώνουν  μικρότερες  ή  μεγαλύτερες  ποσότητες  αγαθών  ή  υπηρεσιών  από  αυτές  που  αναφέρονται  ρητά  στη  σύμβαση  καθώς  και  στο  αντίστοιχο  πρωτογενές  αίτημα  της  αναθέτουσας  αρχής  και  στο  εγκεκριμένο  αίτημα  του  οικείου  διατάκτη.  Σε  κάθε  περίπτωση,  η  δυνατότητα  των  αναθετουσών  αρχών να τροποποιούν τις ποσότητες αγαθών ή υπηρεσιών που  περιλαμβάνονται  σε  μία  σύμβαση  είναι  δυνατή,  εφόσον  προβλέπονται σε σαφείς, ακριβείς και ρητές ρήτρες αναθεώρησης  στα αρχικά έγγραφα της σύμβασης, σύμφωνα με την περ. α της  παρ. 1 του άρθρου 132 του ν. 4412/2016 (άρθρο 72 της Οδηγίας  2014/24/ΕΕ).                                                                                                                                                                                                                                                        |
|------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   18 | Προβλέπεται  ότι  στο  πρόγραμμα  «Διαύγεια»  θα  πρέπει  να  αναρτάται  το  σύνολο  της  διακήρυξης  ενός  διαγωνισμού  και  όχι  απλώς η περίληψή του, για λόγους επαύξησης της δημοσιότητας  που  λαμβάνουν  οι  διακηρύξεις  δημοσίων  συμβάσεων  και  για  λόγους απλότητας και ομοιομορφίας αφού αντίστοιχη υποχρέωση  υπάρχει και για τις αναρτήσεις στο Κεντρικό Ηλεκτρονικό Μητρώο  Δημοσίων Συμβάσεων (ΚΗΜΔΗΣ).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
|   19 | Προστίθεται  άρθρο  202Α  στον  ν.  4412/2016,  με  το  οποίο  προβλέπεται ότι κυρώσεις μικρής αξίας (έως μηδέν κόμμα πέντε  (0,5%)  της εκτιμώμενης αξίας της σύμβασης) που επιβάλλονται σε  οικονομικούς  φορείς  για  πλημμελή  εκτέλεση  ουσιώδους  απαίτησης  σε  δημόσια  σύμβαση  δεν  οδηγούν  στον  αποκλεισμό  τους από την ανάθεση, εφόσον έχουν εξοφληθεί πλήρως. Σε αυτή  την περίπτωση, δεν απαιτείται και η δήλωσή τους στο Ευρωπαϊκό  Ενιαίο Έγγραφο Σύμβασης (Ε Ε Ε Σ . . . .).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|   20 | Επιδιώκεται  η  επιτάχυνση  της  διαδικασίας  παροχής  σύμφωνης  γνώμης της Ενιαίας Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων (Ε Α ΔΗ ΣΥ ) προς  . . . . τις  αναθέτουσες  αρχές  που  επιθυμούν  να  προσφύγουν  στη  διαδικασία  της  διαπραγμάτευσης  για  την  ανάθεση  δημοσίων  συμβάσεων.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|   21 | Λόγω της αύξησης των ασκούμενων προδικαστικών προσφυγών  ενώπιον  της  Ε Α ΔΗ ΣΥ ,  . . . . καθώς  ενδεικτικά  σε  ετήσια  βάση  κατατίθενται κατά μέσο όρο δύο χιλιάδες (2.000) προσφυγές και  εκδίδονται  ισάριθμες  οριστικές  αποφάσεις  και  περίπου  επτακόσιες (700) αποφάσεις προσωρινών μέτρων, προβλέπεται η  αύξηση του αριθμού των Συμβούλων κατά δύο (2) και των μελών  κατά  τέσσερα  (4),  προκειμένου  να  λειτουργούν  περισσότερα  Κλιμάκια,  ήτοι  δέκα  (10)  αντί  για  οκτώ  (8).  Πιο  συγκεκριμένα,  καθώς  τα  μέλη  θα  αυξηθούν  σε  τριάντα  τέσσερα  (34),  αντί  για  τριάντα  (30),  θα  υπηρετούν  πλέον  από  τρία  (3)  μέλη  σε  κάθε  Κλιμάκιο  και  τέσσερα  (4)  μέλη  θα  υπηρετούν  στην  επταμελή  Επιτροπή.  Κατ' αυτόν τον τρόπο η λειτουργία των Κλιμακίων θα καταστεί πιο  αποτελεσματική  και  ποιοτική  και  η  έκδοση  των  αποφάσεων  θα  λαμβάνει  χώρα  πολύ  συντομότερα  και  από  την  προθεσμία  των  εξήντα (60) ημερών. |

|    | Επιπρόσθετα,  λόγω  της  αύξησης  του  αριθμού  των  Συμβούλων  κατά  δύο  (2),  οι  προτεινόμενοι  από  τον  Υπουργό  Δικαιοσύνης  Σύμβουλοι αυξάνονται από έξι (6) σε οκτώ (8).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 22 | Το Εκτελεστικό Συμβούλιο της Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. ορίζεται ως υπεύθυνο για  τη συγκρότηση της επταμελούς Επιτροπής που είναι υπεύθυνη για  την  άσκηση:  α)  των  αρμοδιοτήτων  της  περ.  α)  της  παρ.  1  του  άρθρου  347 του  ν.  4412/2016 ,  καθώς  και  β)  την  έκδοση  των  αποφάσεων της Αρχής .   Η  Επιτροπή  αποτελείται  από  τον  Πρόεδρο,  δυο  (2)  Συμβούλους  που επελέγησαν μετά από εισήγηση των Υπουργών Ανάπτυξης ή  Υποδομών και Μεταφορών και τέσσερα (4) μέλη. Συγκεκριμένα,  προβλέπεται ότι η επιλογή των τεσσάρων (4) μελών της Επιτροπής  και των αναπληρωτών τους γίνεται από το Εκτελεστικό Συμβούλιο.  Τέλος,  ορίζεται  ότι  οι  Σύμβουλοι  και  τα  μέλη  της  Αρχής  που  συμμετέχουν  στην  Επιτροπή  μπορεί  να  εναλλάσσονται  εκ  περιτροπής ετησίως.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| 23 | Ρυθμίζεται  το  ζήτημα  της  προθεσμίας  άσκησης  προδικαστικής  προσφυγής  κατά  διακήρυξης  διαγωνισμού.  Συγκεκριμένα,  η  προθεσμία  άσκησης  προδικαστικής  προσφυγής  με  την  υπό  εξέταση  ρύθμιση  ορίζεται  στις  δεκαπέντε  (15)  ημέρες  από  τη  δημοσίευσή  της  στο  ΚΗΜΔΗΣ.  Η  ανάγκη  αυτής  της  ρύθμισης  προκύπτει από το γεγονός ότι με βάση το υφιστάμενο ρυθμιστικό  πλαίσιο, η δυνατότητα προδικαστικής προσφυγής ανέρχεται στις  εικοσιπέντε (25) ημέρες συνολικά, δηλαδή δεκαπέντε (15) ημέρες  από τη δημοσίευσή της στο ΚΗΜΔΗΣ, οπότε και θεωρείται ότι ο  ενδιαφερόμενος  έχει  λάβει  γνώση  του  περιεχομένου  της  διακήρυξης  και  δέκα  (10)  επιπλέον  ημέρες  για  την  άσκηση  της  προδικαστικής  προσφυγής.  Συνεκτιμώντας  ότι  η  ελάχιστη  προθεσμία για την υποβολή προσφορών σε διαδικασίες ανάθεσης  δημόσιας σύμβασης που διενεργούνται με ηλεκτρονικά μέσα είναι  τριάντα  (30)  ημέρες από  την  ημερομηνία  αποστολής  στην  Υπηρεσία  Εκδόσεων  της  Ευρωπαϊκής Ένωσης  της  προκήρυξης  σύμβασης (άρθρο 27 ν. 4412/2016), παρατηρείται το φαινόμενο  να υποβάλλονται προδικαστικές προσφυγές λίγες ημέρες πριν από  την  εκπνοή της προθεσμίας υποβολής των προσφορών, γεγονός  που οδηγεί σε σημαντικές καθυστερήσεις, ιδίως όταν οι ως άνω |
| 24 | προδικαστικές προσφυγές ασκούνται παρελκυστικά. Με  την  ισχύουσα  μορφή  της  παρ.  1  του  άρθρου  362  του  ν.  4412/2016,  υπάρχει  κενό  στη  ρύθμιση  της  κατάθεσης  της  προδικαστικής προσφυγής στις περιπτώσεις που η διαγωνιστική  διαδικασία  διενεργείται  μέσω  του  Εθνικού  Συστήματος  Ηλεκτρονικών  Δημοσίων  Συμβάσεων  (ΕΣΗΔΗΣ )  και  αυτό  παρουσιάζει  τεχνική  αδυναμία  λειτουργίας  που,  είτε  διαπιστώνεται αρμοδίως εγκαίρως, είτε παρουσιάζεται αιφνιδίως.  Με  τις  αλλαγές  που  επέρχονται  με  το  υπό  εξέταση  άρθρο,  προβλέπονται  ρητά  ο  τόπος  και  ο  τρόπος  κατάθεσης  της  προδικαστικής προσφυγής στις περιπτώσεις αυτές, ώστε να μην υπάρχει  νομοθετικό  κενό.  Ακόμη,  ορίζεται  ότι  η  έκταση  της                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |

|    | προσφυγής δεν μπορεί να υπερβαίνει το όριο των είκοσι πέντε (25)  σελίδων,  δεδομένου  ότι  πλήθος  προδικαστικών  προσφυγών  κυμαίνονται κατά μέσο όρο μεταξύ πενήντα (50) και εκατό (100)  σελίδων  με  αποτέλεσμα  να  καθίσταται  αδύνατη  η  εξέταση  των  υποθέσεων και η έκδοση των αποφάσεων εντός της αποκλειστικής  προθεσμίας των εξήντα (60), κατ΄ απώτατο όριο, ημερών από την  άσκηση  της  προδικαστικής  προσφυγής.  Με  την  προτεινόμενη  τροποποίηση  εξασφαλίζεται  η  δυνατότητα  προβολής  των  ουσιωδών  αιτιάσεων  κατά  της  προσβαλλόμενης  απόφασης  από  τους  προσφεύγοντες,  αλλά  και  η  έκδοση  απόφασης  εντός  της  ανωτέρω αποκλειστικής προθεσμίας.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 25 | Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρο 363 του ν. 4412/2016, με την οποία  ρυθμίζονται θέματα επιστροφής του καταβληθέντος παραβόλου  προσφυγής σε περίπτωση ακύρωσης από το δικαστήριο απόφασης  της  Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . .  και  αναπομπής  της  υπόθεσης  σε  αυτήν  για  νέα  κρίση.  Επίσης,  ρυθμίζεται  το  ζήτημα  της  τύχης  του  παραβόλου  στην  περίπτωση  που  το  δικαστήριο  ακυρώσει  απόφαση  της  Ε Α ΔΗ ΣΥ , χωρίς να περιλάβει στην απόφασή του σχετική διάταξη  . . . . για την τύχη του.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 26 | Τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρου 364 του ν. 4412/2016, ώστε να  συμπεριληφθούν  σε  αυτήν  και  τα  οριζόμενα  περί  χορήγησης  προσωρινών μέτρων του άρθρου 366, κατόπιν των αλλαγών που  επέρχονται  με  το  υπό  εξέταση  σχέδιο  νόμου,  σχετικά  με  το  ανασταλτικό ή μη αποτέλεσμα της προθεσμίας και την άσκηση της  προδικαστικής προσφυγής.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 27 | Η  υποχρέωση  έκδοσης  απόφασης  επί  μέτρων  προσωρινής  προστασίας προβλέφθηκε στο άρθρο 137 του ν. 4782/2021 που  τροποποίησε  την  παρ.  1  του άρθρου 366  του  ν. 4412/2016.  Η  πρόβλεψη αυτή, όμως, στην πλειοψηφία των περιπτώσεων, βάσει  του ρητά προβλεφθέντος αυτοδίκαιου ανασταλτικού χαρακτήρα  της άσκησης της προσφυγής ως προς τη σύναψη της σύμβασης στο  άρθρο  364  του  ν.  4412/2016,  οδηγεί  σε  κατασπατάληση  ανθρώπινων  πόρων,  χωρίς  στην  πραγματικότητα  να  υφίσταται  αντικείμενο έκδοσης απόφασης για προσωρινή προστασία. Με την  προτεινόμενη ρύθμιση της παρ. 1 καθίσταται πάλι μη υποχρεωτική  η  έκδοση  απόφασης  προσωρινών  μέτρων  με  επαναφορά  στο  αρχικό  καθεστώς  που  ίσχυε  προ  του  ν.  4782/2021.  Αποφάσεις  προσωρινών  μέτρων  θα  εκδίδονται  μόνο  σε  περιπτώσεις  που  απαιτείται πράγματι παροχή προσωρινής προστασίας ,  δηλαδή σε  περίπτωση που η προσφυγή στρέφεται: α) κατά όρων διακήρυξης,  β)  κατά  απόφασης  βαθμολόγησης/συγκριτικής  αξιολόγησης  προσφορών, διότι εφόσον η αναθέτουσα αρχή αποσφραγίσει τις  οικονομικές  προσφορές,  υφίσταται  κίνδυνος  ματαίωσης  του  διαγωνισμού και γ) κατά απόφασης σε διαδικασία που εξαιρείται  του  αυτόματου  ανασταλτικού  αποτελέσματος  της  σύναψης  της  σύμβασης.  Σε  κάθε  περίπτωση  διευκρινίζεται  ότι διατηρείται  η  δυνατότητα  αυτεπάγγελτης έκδοσης των  συνοπτικά |

| αιτιολογημένων  αποφάσεων  αναστολής  εκτέλεσης  της  προσβαλλόμενης πράξης από Κλιμάκια της Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. .   Η αυτοδίκαιη αναστολή υπογραφής της σύμβασης σε περίπτωση  άσκησης  προδήλως  απαράδεκτης  ή  προδήλως  αβάσιμης  προδικαστικής προσφυγής, προκαλεί αδικαιολόγητη καθυστέρηση  ως  προς  την  ολοκλήρωση  των  διαγωνιστικών  διαδικασιών.  Το  δημόσιο  συμφέρον  ικανοποιείται  με  την  προτεινόμενη  ρύθμιση  της παρ. 2, με την οποία προστίθεται παρ. 4 στο άρθρο 366 του ν.  4412/2016,  ώστε  να  είναι  δυνατή  η  άρση  της  απαγόρευσης  σύναψης  της  σύμβασης,  ιδίως,  όταν  συντρέχει  προδήλως  απαράδεκτο ή προδήλως αβάσιμο της προδικαστικής προσφυγής,  περί του οποίου αρκεί απλή μνεία. Σε περίπτωση έκδοσης απόφασης της Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . .  μετά τη λήξη του  ωραρίου λειτουργίας της Γραμματείας του Κλιμακίου, δεδομένου  ότι η προθεσμία έκδοσής της λήγει με την παρέλευση ολόκληρης  της τελευταίας ημέρας και ώρας 23:59:59, καθίσταται αδύνατη η  υπογραφή  της  απόφασης  κατά  την  έκδοσή  της  και  από  τον  γραμματέα του Κλιμακίου.   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρο 367 του ν. 4412/2016, ώστε να είναι  δυνατή  η  διόρθωση  της  απόφασης  του  Κλιμακίου  ή  του  Εκτελεστικού Συμβουλίου της Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . .  αν περιέχονται σε αυτήν  γραφικά  ή  λογιστικά  ή  προφανή  λάθη,  μετά  από  αίτηση  του  ενδιαφερομένου  ή  και  αυτεπαγγέλτως.  Η  δυνατότητα  αυτή  επιταχύνει  την  ολοκλήρωση  της  έννομης  προστασίας  κατά  το  προσυμβατικό  στάδιο,  αφού  δεν  είναι,  πλέον  αναγκαία  η  προσφυγή στο δικαστήριο για την ως άνω διόρθωση της απόφασης  της Ε Α ΔΗ ΣΥ. . . . .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Προστίθεται  άρθρο  367Α  στον  ν.  4412/2016  με  το  οποίο  προβλέπεται  ότι  οι  προθεσμίες  για  την  εξέταση  προδικαστικών  προσφυγών  και  την  έκδοση  αποφάσεων  από  την  Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . .  αναστέλλονται  από  5  έως  20  Αυγούστου.  Ωστόσο,  για  κατεπείγουσες περιπτώσεις που σχετίζονται με λόγους δημοσίου  συμφέροντος  ή  με  έργα,  προμήθειες  ή  υπηρεσίες  χρηματοδοτούμενες  από  το  Ταμείο  Ανάκαμψης  και  Ανθεκτικότητας,  οι  υποθέσεις  εξετάζονται  κανονικά  από  ειδικά  Κλιμάκια  Διακοπών  της  Ε Α ΔΗ ΣΥ ,  εντός  των  προβλεπόμενων  . . . . προθεσμιών.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Με  την  ισχύουσα  παρ.  4  του  άρθρου  372  του  ν. 4412/2016,  προβλέπεται η αποστολή του φακέλου και των απόψεων επί των  λόγων  της  αίτησης  αναστολής ακύρωσης  από  την  Ε Α ΔΗ ΣΥ - . . . ..  Όμως,  την  όλη  διαγωνιστική  διαδικασία  την  επιμελείται  η  αναθέτουσα  αρχή,  συνεπώς  αυτή  διαθέτει  και  τον  φάκελο  της  υπόθεσης.  Ειδικότερα,  μάλιστα,  ως  προς  τις  απόψεις  επί  των  λόγων  της  αίτησης  αναστολής ακύρωσης,  όταν  η  αίτηση  δεν  - ασκείται από την αναθέτουσα αρχή, αυτή πρέπει να τις εκθέσει,  δεδομένου ότι οι θέσεις της Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . .  έχουν αποτυπωθεί πλήρως  στην αιτιολογία της απόφασής της, κατά της οποίας στρέφεται το  οικείο ένδικο βοήθημα. Στην περίπτωση που η αίτηση αναστολής -                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

31

ακύρωσης ασκείται από την αναθέτουσα αρχή, θέση απόψεων της Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . . επί  των  λόγων  ακύρωσης  επέχει  η  αιτιολογία  της προσβαλλομένης  απόφασής  της.  Έτσι,  με τις προτεινόμενες τροποποιήσεις και την προσθήκη νέου εδαφίου, προβλέπεται ότι τον φάκελο της υπόθεσης, σε κάθε περίπτωση, τον αποστέλλει στο δικαστήριο η αναθέτουσα αρχή, όπως και τις απόψεις της επί των λόγων ακύρωσης, όταν δεν είναι η ίδια αιτούσα. Στην περίπτωση , δε που αιτούσα είναι η αναθέτουσα αρχή, θέση απόψεων επί των , λόγων ακύρωσης επέχει η αιτιολογία της προσβαλλόμενης απόφασης της Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . ..

Με την παρ. 2 προτείνεται η τροποποίηση της παρ. 5 του άρθρου 372 του ν. 4412/2016 με σκοπό την αντιμετώπιση του φαινομένου της άσκησης παρελκυστικών δικαστικών προσφυγών, που συνήθως ασκούνται με σκοπό να παρακωλύσουν τις διαδικασίες ανάθεσης δημοσίων συμβάσεων. Έτσι, προτείνεται η αύξηση του ελάχιστου και του μέγιστου παραβόλου που κατατίθεται από τον προσφεύγοντα οικονομικό φορέα υπέρ του δημοσίου, καθώς και το  ποσοστό  της  εκτιμώμενης  αξίας  της  σύμβασης  στο  οποίο ανέρχεται  το  ύψος  του  παραβόλου.  Προβλέπεται  η  αύξηση  του ελάχιστου παραβόλου σε χίλια πεντακόσια (1.500) ευρώ, έναντι πεντακοσίων  (500)  ευρώ  που  ισχύει  σήμερα,  και  του  μέγιστου παραβόλου στις  πενήντα  χιλιάδες  (50.000)  ευρώ,  έναντι  πέντε χιλιάδων  (5.000)  ευρώ  που  ισχύει  σήμερα.  Επίσης  το  ύψος  του παραβόλου προτείνεται να αυξηθεί στη μισή εκατοστιαία μονάδα (0,5%) της εκτιμώμενης αξίας της σύμβασης από ένα δέκατο της εκατοστιαίας μονάδας (0,1%) επί της προϋπολογισθείσας αξίας της σύμβασης, περιλαμβανομένου του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας , που ισχύει σήμερα .

Τροποποιείται η μεταβατική ρύθμιση της παρ. 6 του άρθρου 17 του ν. 4912/2022 κατά το μέρος που αφορά τα προαναφερόμενα οργανωτικά θέματα, τα οποία προβλέπεται να ρυθμιστούν με τον Οργανισμό της νέας ενιαίας Αρχής που θα καταρτιστεί σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρου 357 του ν. 4412/2016.

Περαιτέρω,  τα  σχετικά  με  την  επιλογή  και  την  τοποθέτηση προϊσταμένων  σε  οργανικές  μονάδες  της Ε Α ΔΗ ΣΥ . . . . θέματα ρυθμίζονται σήμερα από τον Οργανισμό της καταργηθείσας Αρχής του  ν.  4013/2011,  ο  οποίος  θεσπίστηκε  με  το  άρθρο  53  του  ν. 4605/2019 και εξακολουθεί να έχει εφαρμογή και στη νέα Αρχή, δυνάμει της μεταβατικής διάταξης της παρ. 6 του άρθρου 17 του ν.  4912/2022.  Με  βάση  τα  οριζόμενα  στον  Οργανισμό  αυτόν,  η επιλογή των προϊσταμένων οργανικών μονάδων της Αρχής γίνεται κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων  Πολιτικών  Διοικητικών  Υπαλλήλων  και  Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.  (ν.  3528/2007,  Α'  26),  τόσο  ως  προς  τα  προσόντα  των υποψηφίων για τις θέσεις αυτές, όσο και ως προς τη διαδικασία επιλογής. Ειδικότερα, προβλέπεται ότι η επιλογή των προϊσταμένων  των  οργανικών  μονάδων  και  της  νέας  Αρχής  θα γίνεται κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Κώδικα Κατάστασης

|    | Δημοσίων  Πολιτικών  Διοικητικών  Υπαλλήλων  και  Υπαλλήλων  Ν.Π.Δ.Δ., με προκήρυξη που θα καταρτίζεται από το Εκτελεστικό  Συμβούλιο  της  Αρχής  και  στην  οποία  θα  προσδιορίζονται  η  διαδικασία  επιλογής,  τα  τυπικά  και  ουσιαστικά  προσόντα  των  υποψηφίων και τα δικαιολογητικά που πρέπει να συνυποβληθούν.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|----|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 32 | Προβλέπονται μεταβατικές διατάξεις του νόμου .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 33 | Προβλέπεται η κατάργηση του υφιστάμενου άρθρου 344 του ν.  4412/2016,  δεδομένου  ότι  το  περιεχόμενό  του  ρυθμίζεται  διαφορετικά από τα νέα άρθρα 344Α έως 344ΣΤ του ν. 4412/2016. Προβλέπεται, επίσης, η κατάργηση της παρ. 7 του άρθρου 221 του  ν.  4412/2016,  περί  οργάνων  διενέργειας  διαδικασιών  ανάθεσης  και  εκτέλεσης  δημοσίων  συμβάσεων,  επειδή  στη  συγκεκριμένη  παράγραφο γίνεται αναφορά στο καταργούμενο άρθρο 344 του ν.  4412/2016.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 34 | Ορίζεται ο σκοπός του Μέρους Γ' του σχεδίου νόμου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| 35 | Ορίζεται το αντικείμενο του Μέρους Γ' του σχεδίου νόμου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 36 | Διατυπώνονται οι απαραίτητοι ορισμοί για έννοιες που σχετίζονται  με  την  εθνική  πολιτική  ποιότητας  και  τον  μηχανισμό  διακυβέρνησης  υποδομών  ποιότητας.  Ενδεικτικά,  δίνονται  ορισμοί  για  έννοιες,  όπως  οι διεθνείς  φορείς  τυποποίησης,  ο εθνικός οργανισμός διαπίστευσης  και  ο εθνικός φορέας τυποποίησης, αλλά και τα διάφορα είδη προτύπων που εκδίδονται  με σκοπό να επιβοηθήσουν τη διαδικασία τυποποίησης. Σημαντική  είναι η αναφορά στη σύνδεση των εν λόγω ορισμών με ευρωπαϊκές  οδηγίες  και  κανονισμούς,  όπως  ενδεικτικά:  τον  Κανονισμό  (ΕΚ)  765/2008  του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της  9ης  Ιουλίου  2008,  για  τον  καθορισμό  των  απαιτήσεων  διαπίστευσης και εποπτείας της αγοράς όσον αφορά την εμπορία  των  προϊόντων  και  για  την  κατάργηση  του  κανονισμού  (ΕΟΚ)  339/93 του Συμβουλίου (L 218) και τον Κανονισμό (ΕΕ) 1025/2012  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου,  της  25ης  Οκτωβρίου  2012  σχετικά  με  την  ευρωπαϊκή  τυποποίηση,  την  τροποποίηση  των  οδηγιών  του  Συμβουλίου  89/686/ΕΟΚ  και  93/15/ΕΟΚ  και  των  οδηγιών  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου  94/9/ΕΚ,  94/25/ΕΚ,  95/16/ΕΚ,  97/23/ΕΚ,  98/34/ΕΚ, 2004/22/ΕΚ, 2007/23/ΕΚ, 2009/23/ΕΚ και 2009/105/ΕΚ  και την κατάργηση της απόφασης 87/95/ΕΟΚ του Συμβουλίου και  της απόφασης αριθ. 1673/2006/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου |
| 37 | Καθορίζεται και οριοθετείται το Σύστημα Υποδομών Ποιότητας της  χώρας.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 38 | Με  σκοπό  την  εξυπηρέτηση  της  ανάπτυξης του  εγχώριου  συστήματος  υποδομών  ποιότητας,  προβλέπεται  η  θέσπιση  της  εθνικής  πολιτικής  ποιότητας,  η  οποία  θα  εγκρίνεται  από  την  Κυβερνητική Επιτροπή Ποιότητας, όπως αυτή ορίζεται στο άρθρο  39  του  υπό  εξέταση  σχεδίου  νόμου,  περί  διακυβέρνησης  των  υποδομών ποιότητας .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

|   39 | Θεσπίζεται Μηχανισμός Διακυβέρνησης των Υποδομών Ποιότητας  για τη διασφάλιση της αποτελεσματικής εφαρμογής της Εθνικής  Πολιτικής Ποιότητας. Στόχος είναι η ενσωμάτωση των διεθνών και  ευρωπαϊκών  προτύπων  στις  εθνικές  τεχνικές  προδιαγραφές  και  στις πολιτικές ποιότητας και η συμμόρφωση με τις διεθνείς και τις  ευρωπαϊκές  καλές  πρακτικές  στον  τομέα  της  ποιότητας. Πιο  συγκεκριμένα,  προβλέπεται  η  υποχρέωση  γνωστοποίησης  προς  την εταιρεία «Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης Α.Ε.» (ΕΛ.Ο.Τ.  Α.Ε.) νομοθετικών  και  κανονιστικών  ρυθμίσεων  από  όλες  τις  δημόσιες  αρχές  ή  οργανισμούς  αφ'  ης  στιγμής  καταρτίζουν  τομεακές  και  θεματικές  πολιτικές.  Μάλιστα,  όταν  οι  ρυθμίσεις  αυτές  εμπεριέχουν  και  διαδικασίες  αξιολόγησης  συμμόρφωσης,  ορίζεται  και  η  υποχρέωση  γνωστοποίησής τους και  στην  Ε.ΣΥ.Δ.  Α.Ε.,  ενώ  αν  εμπεριέχουν και διαδικασίες που σχετίζονται με το  αντικείμενο  της  μετρολογίας,  προβλέπεται  και  η  υποχρέωση  γνωστοποίησης στο Ελληνικό Ινστιτούτο Μετρολογίας (Ε.Ι.Μ.) .   Επίσης, προβλέπεται η διαδικασία αξιολόγησης του περιεχομένου  της  γνωστοποίησης  από  την  ΕΛ.Ο.Τ.  Α.Ε.,  αλλά  και  ειδικότερα  ζητήματα που σχετίζονται με την τυποποιητική διαδικασία.   |
|------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   40 | Συστήνεται  Κυβερνητική  Επιτροπή  Ποιότητας,  σύμφωνα  με  την  παρ. 1 του άρθρου 8 του ν. 4622/2019 (Α' 133), περί Κυβερνητικών  Επιτροπών .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|   41 | Συστήνεται στην ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «Ελληνικός  Οργανισμός  Τυποποίησης  Α.Ε»,  υπό  την  εποπτεία  της  Γενικής  Γραμματείας  Βιομηχανίας  του  Υπουργείου  Ανάπτυξης,  Εθνικό  Ψηφιακό Μητρώο Πιστοποιήσεων και Ελέγχων   (e- Ε.Μ.Π.I.Ε.) στο  οποίο θα καταχωρούνται όλα τα πιστοποιητικά διαπίστευσης και  πιστοποίησης  που  εκδίδονται  από  τις  Εθνικές  Υποδομές  Ποιότητας. Ο Ε.Λ.Ο.Τ. ορίζεται υπεύθυνος για την ανάπτυξη και τη  λειτουργία ολοκληρωμένου πληροφοριακού συστήματος (Ο.Π.Σ.)  με  σκοπό  τη  διενέργεια  των  απαραίτητων  ενεργειών  για  την  τήρηση του e Ε.Μ.Π.I.Ε., το οποίο ορίζεται ότι θα είναι προσβάσιμο  - και από την Ενιαία Ψηφιακή Πύλη της Δημόσιας Διοίκησης (gov.gr - Ε.Ψ.Π.)  και  στο  οποίο  θα  ενημερώνεται  το  Ενιαίο  Μητρώο  Ανελκυστήρων .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|   42 | Προβλέπεται  η  απόσχιση  από  το  Νομικό  Πρόσωπο  Ιδιωτικού  Δικαίου με την επωνυμία «Εθνικό Σύστημα Υποδομών Ποιότητας»  της  αυτοτελούς  λειτουργικής  μονάδας  «Ελληνικός  Οργανισμός  Τυποποίησης» και η μετατροπή της σε Ανώνυμη Εταιρεία με την  επωνυμία «Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης Α.Ε.» .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|   43 | Προβλέπεται  το  καταστατικό  της  ανώνυμης  εταιρείας  με  την  επωνυμία  «Ελληνικός  Οργανισμός  Τυποποίησης  Α.Ε.».  Συγκεκριμένα, στα άρθρα του προβλέπονται ειδικότερες ρυθμίσεις  για  τη  σύσταση,  την  έδρα,  τη  διάρκεια,  τον  σκοπό ,  τις  αρμοδιότητες  και  το  μετοχικό  κεφάλαιο  της  εταιρείας.  Επίσης,  ρυθμίζονται  ζητήματα  που  σχετίζονται  με  τη  λειτουργία,  συγκρότηση  και  σύγκληση της  Γενικής  Συνέλευσης  και  του  Διοικητικού  Συμβουλίου.  Επίσης,  ρυθμίζονται  και  ειδικότερα                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

|    | ζητήματα  όπως  τα  έσοδα  της  εταιρείας,  το  προσωπικό  της,  η  διάθεση  των  πλεονασμάτων της,  η  κατάρτιση  χρηματοοικονομικών  καταστάσεων  και  λοιπές  ειδικότερες                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
|----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 44 | ρυθμίσεις που αφορούν την ομαλή λειτουργία της εταιρείας .   Επέρχεται ρύθμιση περί ατελειών υπέρ της εταιρείας ΕΛ.Ο.Τ. Α.Ε. ,  η  οποία  λόγω  της  σύστασής  της  θα  πρέπει  να  εκδώσει  έκθεση  απογραφής  που  θα  καταχωρηθεί και  εγγραφεί  αναλόγως  στα  αρμόδια υποθηκοφυλακεία και κτηματολόγια. Η απαλλαγή αυτή  από φόρους, εισφορές και τέλη ορίζεται ρητά ότι καλύπτει και την  τυχόν υπεραξία που μπορεί να προκύψει από τη μετατροπή της  εταιρείας.                                                                                                                                                                                                    |
| 45 | Προβλέπονται ειδικές διατάξεις που αφορούν στη διακυβέρνηση  του  νομικού  προσώπου  ιδιωτικού  δικαίου  «Εθνικό  Σύστημα  Υποδομών Ποιότητας» και συγκεκριμένα τη σύνθεση και τη θητεία  του Διοικητικού Συμβουλίου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 46 | Προβλέπεται  ο  τρόπος  κάλυψης  θέσεων  ειδικού  επιστημονικού  προσωπικού και προσωπικού πανεπιστημιακής εκπαίδευσης του  Εθνικού  Συστήματος  Υποδομών  Ποιότητας  (Ε.Σ.Υ.Π.).  Συγκεκριμένα,  ορίζεται  ότι  η  κάλυψη  θέσεων  του  εν  λόγω  προσώπου  θα  γίνεται  μέσω  του  ετήσιου  προγραμματισμού  προσλήψεων  του  άρθρου  51  του  ν.  4622/2019.  Επίσης,  προβλέπεται και η δημιουργία θέσεων στη Διεύθυνση Διοικητικού  - Οικονομικού του Ε.Σ.Υ.Π., με τη ρητή πρόβλεψη ότι είναι δυνατή  η  τροποποίηση  του  αριθμού  των  θέσεων  του  προσωπικού  ανάλογα  με  τις  ανάγκες  και  τις  αρμοδιότητες  του  Ε.Σ.Υ.Π.  στον  Κανονισμό Λειτουργίας του. |
| 47 | Προβλέπονται ειδικές ρυθμίσεις που αφορούν τη διακυβέρνηση  του Ελληνικού Ινστιτούτου Μετρολογίας με τις οποίες ενισχύεται ο  ρόλος  του  και  αναβαθμίζεται  διοικητικά,  μέσω  της  αναδιάρθρωσής του.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 48 | Συστήνεται το Εθνικό Συμβούλιο Μετρολογίας με καθορισμό των  μελών, της θητείας αυτών καθώς και του τρόπου συγκρότησής του.  Η  σύσταση  του  Συμβουλίου  αποσκοπεί  στο  να  είναι  δυνατή  η  καλύτερη  εξυπηρέτηση  και  εναρμόνιση  με  τις  εξελισσόμενες  απαιτήσεις στον τομέα της μετρολογίας, ενός καίριου τομέα για  την οικονομική εξέλιξη και ανάπτυξη.                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 49 | Ορίζεται η δυνατότητα ενίσχυσης της επιστημονικής υποστήριξης  του  Εθνικού  Συμβουλίου  Τυποποίησης,  μέσω  της  πρόσληψης  μετακλητών υπαλλήλων, όπως προβλέπεται ειδικότερα στο υπό  εξέταση άρθρο.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| 50 | Προβλέπονται  οι  απαραίτητες  μεταβατικές  διατάξεις  για  τη  εξασφάλιση της ομαλής μετάβασης στην εταιρεία με την επωνυμία  «Ελληνικός Οργανισμός Τυποποίησης Α.Ε.». Ειδικότερα, ορίζονται  ζητήματα όπως η υπεισέλευση του νέου νομικού προσώπου στα  δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του υφιστάμενου προσώπου, η  ανάληψη  των  εκκρεμών  δικαστικών  υποθέσεων,  η  δυνατότητα  απόσβεσης οφειλών, η στέγαση της νέας εταιρείας και η ρύθμιση  της μετακίνησης του προσωπικού του ΕΛ ΟΤ . .  στην ΕΛΟΤ Α.Ε..                                                                                                                                                         |

|   51 | Προβλέπεται  η  μετατροπή  του  νομικού  προσώπου  ιδιωτικού  δικαίου «Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης» σε ανώνυμη εταιρεία με  την επωνυμία «Εθνικό Σύστημα Διαπίστευσης Α.Ε.».                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   52 | Κυρώνεται  το  καταστατικό  της  νέας  υπό  σύσταση  Α.Ε  με  την  επωνυμία  «Εθνικό  Σύστημα  Διαπίστευσης  Α.Ε.».  Συγκεκριμένα,  εμπεριέχονται προβλέψεις σχετικά με τη σύσταση, την έδρα, τη  διάρκεια, τον σκοπό και τις αρμοδιότητες, καθώς και το μετοχικό  κεφάλαιο  της  εταιρείας.  Επίσης,  ρυθμίζονται  ζητήματα  που  σχετίζονται  με  τη  λειτουργία,  συγκρότηση  και  σύγκληση  της  Γενικής  Συνέλευσης  και  του  Διοικητικού  Συμβουλίου.  Τέλος ,  ρυθμίζονται και ειδικότερα ζητήματα όπως τα έσοδα της εταιρείας,  το  προσωπικό  της,  η  διάθεση  των  πλεονασμάτων,  η  κατάρτιση  χρηματοοικονομικών  καταστάσεων  και  λοιπές  ειδικότερες  ρυθμίσεις σχετικές με τη λειτουργία και τη λογοδοσία του εν λόγω  προσώπου. |
|   53 | Επέρχεται  ρύθμιση  περί  ατελειών  υπέρ  της  εταιρείας  με  την  επωνυμία  «Εθνικό  Σύστημα  Διαπίστευσης  Α.Ε.»  (Ε.ΣΥ.Δ.  Α.Ε. ,  η  ) οποία  λόγω  της  σύστασής  της  θα  πρέπει  να  εκδώσει  έκθεση  απογραφής  που  θα  καταχωρηθεί και  εγγραφεί  αναλόγως  στα  αρμόδια υποθηκοφυλακεία και κτηματολόγια. Η απαλλαγή αυτή  από φόρους, εισφορές και τέλη ορίζεται ρητά ότι καλύπτει και την  τυχόν υπεραξία που μπορεί να προκύψει από την μετατροπή της  εταιρείας.                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|   54 | Ορίζεται  ότι  για  την  υποβοήθηση  του  έργου  της  Ε.ΣΥ.Δ.  Α.Ε.,  συνιστάται  στο  Υπουργείο  Ανάπτυξης,  Εθνικό  Συμβούλιο  Διαπίστευσης, αποτελούμενο από δεκαέξι  (16)  μέλη.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|   55 | Τίθενται  διατάξεις  μεταβατικού  χαρακτήρα  που  αφορούν  στον  μετασχηματισμό και τη σύσταση της Α.Ε. με την επωνυμία «Εθνικό  Σύστημα Διαπίστευσης Α.Ε.».                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|   56 | Καθορίζεται ο σκοπός του Μέρους Δ' του σχεδίου νόμου .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|   57 | Καθορίζεται το αντικείμενο του Μέρους Δ' του σχεδίου νόμου .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|   58 | Προβλέπονται  ειδικές  ρυθμίσεις  για  την  περιβαλλοντική  αναβάθμιση των εγκαταστάσεων μεταποιητικών δραστηριοτήτων  εντός  της  Περιφέρειας  Αττικής,  όπως  η  υποχρεωτική  εφαρμογή  συστήματος  περιβαλλοντικής  διαχείρισης  στις  μεταποιητικές  εγκαταστάσεις  και  στις  δραστηριότητες  εφοδιαστικής  περιβαλλοντικής κατηγορίας Α, ενώ παράλληλα προσαρμόζονται οι  υφιστάμενες  διατυπώσεις  στο  υπάρχον  θεσμικό  πλαίσιο  και απαλείφεται η έννοια της πολεοδομικής όχλησης.                                                                                                                                                                                                                                                       |
|   59 | Αποσαφηνίζεται και διευκολύνεται το πλαίσιο εκσυγχρονισμού των  μεταποιητικών εγκαταστάσεων εντός της Περιφέρειας Αττικής με  την κατάργηση της έννοιας της όχλησης και την εναρμόνιση των  σχετικών διατάξεων και με την αντικατάσταση του κριτηρίου της  εγκατεστημένης  ισχύος  με  τα  κριτήρια  της  περιβαλλοντικής  κατάταξης (δυναμικότητα εγκατάστασης ως προς την πρώτη ύλη ή  δυναμικότητα της εγκατάστασης ως προς το παραγόμενο προϊόν). Ειδικά  για  τις  περιπτώσεις  εκσυγχρονισμού  μεταποιητικών  δραστηριοτήτων  που  ανήκουν  στην  υποκατηγορία  Α2,                                                                                                                                                                          |

60

διευκολύνεται το πλαίσιο όταν αυτές βρίσκονται εντός συμβατών χρήσεων γης, καθώς και όταν εκσυγχρονίζονται εντός επιχειρηματικών πάρκων με αναφορά στις προβλέψεις της παρ. 1 του άρθρου 30 του ν. 4982/2022 (Α΄195) και της παρ. 3 του άρθρου 4 της υπό στοιχεία οικ. 92108/1045 /Φ.15/2020 κοινής απόφασης των Υπουργών Ανάπτυξης και Επενδύσεων και Περιβάλλοντος και Ενέργειας «Κατάταξη στις κατηγορίες της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 4014/2011 (Α' 209), των μεταποιητικών και συναφών δραστηριοτήτων που προβλέπονται στις διατάξεις της υπό στοιχεία 3137/191/Φ.15/21 -32012 (Β' 1048) κοινής υπουργικής απόφασης, όπως ισχύει, σύμφωνα με τις προβλέψεις της παρ. 9α του άρθρου 20 του ν. 3982/ 2011 (Α' 143)» (Β' 3833) .

Για τις περιοχές με επιτρεπόμενη τη βιομηχανική χρήση, σύμφωνα με  την  παρ.  4,  η  δυνατότητα  εκσυγχρονισμού  φτάνει  μέχρι  το ανώτατο  όριο  της  κατάταξης  της  δυναμικότητας  της  οικείας δραστηριότητας. Επίσης επιτρέπεται η αλλαγή ή προσθήκη δραστηριότητας  στις  μονάδες  υποκατηγορίας  Α2,  εφόσον  δεν μεταβάλλεται ο βαθμός περιβαλλοντικής κατηγορίας της μονάδας .

Αποσαφηνίζεται το πλαίσιο ίδρυσης των μεταποιητικών εγκαταστάσεων εντός Αττικής ειδικά για τις περιπτώσεις ίδρυσης μεταποιητικών δραστηριοτήτων εντός επιχειρηματικών πάρκων με αναφορά  στις  προβλέψεις  της  παρ.  1  του  άρθρου  30  του  ν. 4982/2022 και της παρ. 3 του άρθρου 4 της προαναφερθείσας και υπό στοιχεία οικ. 92108/1045/Φ.15/2020 κοινής υπουργικής απόφασης. Επιπλέον επιτρέπεται σε περιοχές της Ανατολικής και Δυτικής  Αττικής  με  θεσμοθετημένη  βιομηχανική  χρήση  γης,  η ίδρυση μεταποιητικών δραστηριοτήτων που ανήκουν στην υποκατηγορία Α2 εφόσον αυτές έχουν ενταχθεί στις προβλέψεις του ν. 4864/2021 , περί στρατηγικών επενδύσεων (Α' 237).

Παραμένει η γενική απαγόρευση ίδρυσης μονάδων Α2 (εκτός των ανωτέρω δύο περιπτώσεων) στην Αττική.

Για τις δραστηριότητες εφοδιαστικής εναρμονίζονται οι προβλέψεις  με  τις  διατάξεις  του  ν. 4302/2014  (Α'  225)  και συγκεκριμένα  διακρίνεται  η  ίδρυση  Κέντρων  Αποθήκευσης  και Διανομής του ως άνω νόμου από τις βιομηχανικές αποθήκες του ν. 3982/2011 (Α' 143).

Διευκολύνεται η ίδρυση αγροτοβιομηχανικών μονάδων στη γεωργική γη στην Αττική διπλασιάζοντας το επιτρεπόμενο μέγεθός τους, από το όριο των ογδόντα ( 80) KW κινητήριας και πενήντα ( 50) KW θερμικής ισχύος, στα εκατόν πενήντα ( 150) KW κινητήριας ή τα εβδομήντα ( 70) KW θερμικής ισχύος. Σε κάθε περίπτωση διευκρινίζεται  ότι  πρόκειται  πάντα  για  μονάδες  περιβαλλοντικής κατηγορίας Β'.

Τέλος, γίνεται ρητή παραπομπή στη δυνατότητα ίδρυσης περιβαλλοντικών υποδομών αποθήκευσης και επεξεργασίας αποβλήτων  εντός  της  Περιφέρειας  Αττικής  με  βάσει  το  οικείο πλαίσιο  του  ν.  4442/2016  (Α'  230),  ώστε  να  μην  προκαλείται σύγχυση με τις ειδικές ρυθμίσεις του ν. 3325/2005.

|   61 | Προσαρμόζεται  η  ορολογία  του  άρθρου  βάσει  των  νεότερων  νομοθετημάτων  ώστε  να  διευκολύνεται  το  πλαίσιο  μετεγκατάστασης  των  μεταποιητικών  εγκαταστάσεων  εντός της  Περιφέρειας Αττικής  διευρύνοντας  τη  δυνατότητα                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
|------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   62 | Ο τίτλος του άρθρου 20 του ν. 3325/2005 συμπληρώνεται ώστε να  περιλαμβάνει  και  την  έννοια  του  διαχωρισμού,  προκειμένου  να  ανταποκρίνεται  στο  ουσιαστικό  περιεχόμενο  των  επιμέρους  διατάξεων του.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|   64 | Ορίζεται ο σκοπός του Μέρους Ε΄ του σχεδίου νόμου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|   65 | Ορίζεται το αντικείμενο του Μέρους Ε' του σχεδίου νόμου.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|   66 | Ενσωματώνεται το άρθρο 6 της Οδηγίας 2019/882 του Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου,  της  17ης  Απριλίου  2019,  σχετικά  με  τις  απαιτήσεις  προσβασιμότητας  προϊόντων  και  υπηρεσιών  (L  151),  ώστε  να  είναι  σαφές  ότι  οι  αρμόδιες  αρχές  εποπτείας αγοράς των προϊόντων και οι αρμόδιες αρχές  για την  παρακολούθηση και τον έλεγχο της συμμόρφωσης των υπηρεσιών,  δεν  εμποδίζουν,  για  λόγους  που  σχετίζονται  με  τις  απαιτήσεις  προσβασιμότητας, τη διάθεση στην αγορά προϊόντων ή την παροχή  υπηρεσιών  που  συμμορφώνονται  με  τις  διατάξεις  της  Οδηγίας  2019/88 2/ΕΕ.                                                                                                                             |
|   67 | Ενσωματώνεται η παρ. 2 του άρθρου 29 της Οδηγίας 2019/882 και  θεσμοθετείται συλλογική αγωγή με ενεργητική νομιμοποίηση των  ενώσεων του άρθρου 61 του Αστικού Κώδικα (π.δ. 456/1984, Α'  164) , οι οποίες έχουν έννομο συμφέρον να εκπροσωπούν άτομα με  αναπηρία, καθώς και των δημόσιων φορέων, στους οποίους έχει  ανατεθεί η υπεράσπιση των συλλογικών συμφερόντων των ατόμων  με αναπηρία ή η διασφάλιση της συμμόρφωσης με τις απαιτήσεις  της Οδηγίας 2019/882/ΕΕ.                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|   68 | Συμπληρώνεται η παρ. 2 του άρθρου 26 του ν. 4994/2022 (Α' 215)  που αφορά τις διοικητικές κυρώσεις σε περιπτώσεις παραβίασης  των  απαιτήσεων  προσβασιμότητας  προϊόντων  και  υπηρεσιών,  όπως ορίζονται από την Οδηγία (ΕΕ) 2019/882, με την πρόβλεψη της  δυνατότητας ιεραρχικής  προσφυγής  κατά  της  απόφασης  επιβολής  των  διοικητικών  κυρώσεων ενώπιον  του  οργάνου  που  προΐσταται ιεραρχικά του οργάνου επιβολής της κύρωσης .                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|   69 | Με  τη ρύθμιση  εισάγεται  η υποχρέωση  εγγραφής  των  ενεργών  Οργανισμών Διαχείρισης και Προώθησης Προορισμού ( Destination  Management  and  Marketing  Organization  -  DMMO)  σε  ειδικό  μητρώο. Χαρτογραφείται, έτσι μια ολοκληρωμένη εικόνα για τους  φορείς  που  ασχολούνται  με  τη  διαχείριση  και  προώθηση  τουριστικών  προορισμών.  Παράλληλα  δε  με  τη  ρύθμιση  υποστηρίζεται και επιτυγχάνεται ο στρατηγικός σχεδιασμός για τον  τουρισμό σε εθνικό επίπεδο. Ειδικότερα,  με  την  αξιολογούμενη  ρύθμιση  σκοπείται  η  παροχή  διευκρινίσεων  για  την  αποφυγή  ερμηνευτικών  ζητημάτων,  την  αποκατάσταση της αρχής της χρηστής διοίκησης και την ενίσχυση  της  αξιοπιστίας  και  εμπιστοσύνης  του  διοικούμενου,  εν |

70

προκειμένω, των επιχειρήσεων τουριστικών καταλυμάτων. Διευκρινίζεται,  έτσι, ότι  ακόμη  και  αν  έχει  λήξει  η  ισχύς  της απόφασης έγκρισης περιβαλλοντικών όρων (Α.Ε.Π.Ο.) μιας επιχείρησης τουριστικών καταλυμάτων, δεν επιβάλλονται σε αυτήν διοικητικές κυρώσεις  και μέτρα  που  προβλέπονται  από  την περιβαλλοντική και εν γένει νομοθεσία και αφορούν σε ελέγχους που διενεργήθηκαν προ της 1ης Ιουλίου 2024. Αυτό το μέτρο ισχύει και η επιχείρηση λειτουργεί νόμιμα μόνο εφόσον η τελευταία έχει καταθέσει μέχρι  αυτή  την  ημερομηνία  αίτημα  για  την  έκδοση Α.Ε.Π.Ο. . Περαιτέρω , αναγνωρίζεται η υποχρέωση των αρχών να ανακαλούν τυχόν τέτοιες επιβληθείσες κυρώσεις κατόπιν σχετικού , αιτήματος  του  φορέα  του  τουριστικού  καταλύματος,  το  οποίο πρέπει να υποβληθεί έως την 31η Ιουλίου 2025 .

Με την υπό στοιχεία 34748 ΕΞ 2025/25.2.2025 (ΟΡΘΗ ΕΠΑΝΑΛΗΨΗ 26.2.2025) «Ένταξη του Έργου «Ενιαίο Μητρώο Ακινήτων (Ε.Μ.Α.) -ERegistries»  (Κωδικός  ΟΠΣ  ΤΑ5225518)  στην  Δράση  «16824 -Ηλεκτρονικά μητρώα» στο Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας» (ΑΔΑ: Ψ7Σ8Η ΒΞ2) του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας -και  Οικονομικών,  το  έργο  «Ενιαίο  Μητρώο  Ακινήτων  (Ε.Μ.Α.) -ERegistries» εντάχθηκε στο Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, το οποίο χρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση -NextG eneration EU και το οποίο αφορά στον σχεδιασμό, υλοποίηση, θέση και υποστήριξη της παραγωγικής λειτουργίας του Ενιαίου Μητρώου Ακινήτων. Στην εν λόγω απόφαση, καθορίστηκε ως Υπουργείο Ευθύνης του έργου το Υπουργείο Ψηφιακής Διακυβέρνησης, ενώ ως Φορέας Υλοποίησης το ν.π.δ.δ. «ΕΛΛΗΝΙΚΟ  ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ».  Μολονότι  το  ν.π.δ.δ.  «ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ» είναι  φορέας  υλοποίησης  του  εν  λόγω  έργου, αυτό τυπικά δεν μπορεί να λάβει χώρα , καθώς στον ν. 4512/2018 δεν προβλέπεται στον σκοπό του η υλοποίηση, ο σχεδιασμός και η λειτουργία του Ενιαίου Μητρώου Ακινήτων, με αποτέλεσμα να μην μπορεί να προχωρήσει οποιαδήποτε διαδικασία σχετική με το εν λόγω έργο.

71

Ορίζεται η έναρξη ισχύος του προτεινόμενου νομοσχεδίου.

## .ENOTHTA Δ:  Έκθεση γενικών συνεπειών

18.

Οφέλη αξιολογούμενης ρύθμισης

|       |               | ΘΕΣΜΟΙ,  ΔΗΜΟΣΙΑ  ΔΙΟΙΚΗΣΗ,  ΔΙΑΦΑΝΕΙ Α   | ΑΓΟΡΑ,  ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ,  ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΜΟ Σ   | ΚΟΙΝΩΝΙΑ  &  ΚΟΙΝΩΝΙΚΕ Σ ΟΜΑΔΕΣ   | ΦΥΣΙΚΟ,  ΑΣΤΙΚΟ ΚΑΙ  ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΟ  ΠΕΡΙΒΑΛΛΟ Ν   | ΝΗΣΙΩΤΙΚΟΤΗΤ Α   |
|-------|---------------|-------------------------------------------|-------------------------------------|-----------------------------------|-------------------------------------------------|------------------|
| ΑΜΕΣΑ | Αύξηση εσόδων | ☐                                         | ☐                                   | ☐                                 | ☐                                               | ☐                |

| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Μείωση δαπανών Εξοικονόμηση  χρόνου α Βελτίωση  παρεχόμενων  υπηρεσιών πολιτών Αυξημένη  αξιοπιστία /  διαφάνεια θεσμών   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
|--------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|-----|-----|-----|-----|
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | ΕΜΜΕΣ                                                                                                                     | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Μεγαλύτερη  αποδοτικότητα /  αποτελεσματικότητ                                                                            | ☒   | ☒   | ☒   | ☒   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Άλλο                                                                                                                      | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Α                                                                                                                         | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Δίκαιη μεταχείριση                                                                                                        | ☒   | ☒   | ☒   | ☐   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   |                                                                                                                           | ☐   | ☒   | ☒   | ☐   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Βελτιωμένη  διαχείριση κινδύνων                                                                                           | ☒   | ☒   | ☒   | ☒   | ☐   |
| ΟΦΕΛΗ  ΡΥΘΜΙΣΗ Σ   | Άλλο                                                                                                                      | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |

## Σχολιασμός / ποιοτική αποτίμηση:

Μέρη Α' και Β': Οι προτεινόμενες ρυθμίσεις αναμένεται να έχουν θετική επίδραση στην ελληνική οικονομία, με  την  τόνωση  του  ανταγωνισμού  μεταξύ  των  επιχειρήσεων  οι  οποίες  επιδιώκουν  τη  συμμετοχή  σε διαδικασίες σύναψης δημοσίων συμβάσεων. Με την απλοποίηση των σχετικών με τις δημόσιες συμβάσεις διαδικασιών,  θα  εξυπηρετείται  ταχύτερα  και  αποτελεσματικότερα  το  δημόσιο  συμφέρον.  Η  αποτροπή παρελκυστικών προδικαστικών και δικαστικών προσφυγών στο πεδίο της σύναψης δημοσίων συμβάσεων θα συμβάλλει στην ταχύτερη επίλυση των διαφορών που ανακύπτουν στο πεδίο των δημοσίων συμβάσεων και, παράλληλα,  θα  επιτρέψει  τη  δημιουργία  ενός  περιβάλλοντος  περισσότερο  φιλικού  προς  το  επιχειρείν.  Η δημιουργία ενός σώματος υπαλλήλων οι οποίοι διαθέτουν εξειδικευμένες και πιστοποιημένες γνώσεις πάνω στο  αντικείμενο  των  δημοσίων  συμβάσεων  αποτελεί  εγγύηση  για  την  πιστή,  ορθή,  διαφανή  και  ταχεία εφαρμογή των σχετικών με τις δημόσιες συμβάσεις διατάξεων.

19.

Κόστος αξιολογούμενης ρύθμισης

|                  |                                 |                                     | ΘΕΣΜΟΙ,  ΔΗΜΟΣΙΑ  ΔΙΟΙΚΗΣΗ,  ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ   | ΑΓΟΡΑ,  ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ,  ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΜΟΣ   | ΚΟΙΝΩΝΙΑ  &  ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ  ΟΜΑΔΕΣ   | ΦΥΣΙΚΟ,  ΑΣΤΙΚΟ ΚΑΙ  ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΟ  ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ   | ΝΗΣΙΩΤΙΚΟΤΗΤΑ   |
|------------------|---------------------------------|-------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------|-----------------------------------|------------------------------------------------|-----------------|
| ΚΟΣΤΟΣ  ΡΥΘΜΙΣΗΣ | ΓΙΑ ΤΗΝ  ΕΝΑΡΞΗ  ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ  ΤΗΣ | Σχεδιασμός /  προετοιμασία          | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                 | ☐                                              | ☐               |
| ΚΟΣΤΟΣ  ΡΥΘΜΙΣΗΣ |                                 | Υποδομή /  εξοπλισμός               | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                 | ☐                                              | ☐               |
| ΚΟΣΤΟΣ  ΡΥΘΜΙΣΗΣ | ΡΥΘΜΙΣΗΣ                        | Προσλήψεις /  κινητικότητα          | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                 | ☐                                              | ☐               |
| ΚΟΣΤΟΣ  ΡΥΘΜΙΣΗΣ | ΡΥΘΜΙΣΗΣ                        | Ενημέρωση  εκπαίδευση  εμπλεκομένων | ☒                                        | ☐                                  | ☐                                 | ☐                                              | ☐               |

|                          | Άλλο                                   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
|--------------------------|----------------------------------------|-----|-----|-----|-----|-----|
| ΓΙΑ ΤΗ                   | Στήριξη και  λειτουργία  διαχείρισης   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
| ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ               | Διαχείριση  αλλαγών κατά  την εκτέλεση | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
| & ΑΠΟΔΟΣΗ  ΤΗΣ  ΡΥΘΜΙΣΗΣ | Κόστος  συμμετοχής  στη νέα  ρύθμιση   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |
|                          | Άλλο                                   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   | ☐   |

Σχολιασμός / ποιοτική αποτίμηση:

20.

Κίνδυνοι αξιολογούμενης ρύθμισης

|          |                                                               | ΘΕΣΜΟΙ,  ΔΗΜΟΣΙΑ  ΔΙΟΙΚΗΣΗ,  ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ   | ΑΓΟΡΑ,  ΟΙΚΟΝΟΜΙΑ,  ΑΝΤΑΓΩΝΙΣΜΟΣ   | ΚΟΙΝΩΝΙΑ &  ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ  ΟΜΑΔΕΣ   | ΦΥΣΙΚΟ,  ΑΣΤΙΚΟ ΚΑΙ  ΠΟΛΙΤΙΣΤΙΚΟ  ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝ   | ΝΗΣΙΩΤΙΚΟΤΗΤΑ   |
|----------|---------------------------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------|----------------------------------|------------------------------------------------|-----------------|
| ΡΥΘΜΙΣΗΣ | Αναγνώριση /  εντοπισμός  κινδύνου                            | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΡΥΘΜΙΣΗΣ | Διαπίστωση  συνεπειών  κινδύνων  στους στόχους                | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΡΥΘΜΙΣΗΣ | Σχεδιασμός  αποτροπής /  αντιστάθμισης  κινδύνων              | ☒                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΡΥΘΜΙΣΗΣ | Άλλο                                                          | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΚΙΝΔΥΝΟΙ | Πιλοτική  εφαρμογή                                            | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΚΙΝΔΥΝΟΙ | Ανάδειξη  καλών  πρακτικών  κατά την  υλοποίηση της  ρύθμισης | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΚΙΝΔΥΝΟΙ | Συνεχής  αξιολόγηση  διαδικασιών  διαχείρισης  κινδύνων       | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |
| ΚΙΝΔΥΝΟΙ | Άλλο                                                          | ☐                                        | ☐                                  | ☐                                | ☐                                              | ☐               |

Δεν υφίστανται κίνδυνοι.

## Στ . Έκθεση νομιμότητας

| 24.   | Συναφείς συνταγματικές διατάξεις                                                                         | Συναφείς συνταγματικές διατάξεις                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|-------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|       | 5, 20, 21, 24, 98, 103, 106                                                                              | 5, 20, 21, 24, 98, 103, 106                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 25.   | Ενωσιακό δίκαιο                                                                                          | Ενωσιακό δίκαιο                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|      | Πρωτογενές ενωσιακό  δίκαιο  (συμπεριλαμβανομένου  του Χάρτη Θεμελιωδών  Δικαιωμάτων)                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|      | Κανονισμός                                                                                               | Κανονισμός  (ΕΚ)  765/2008  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου,  της  9ης  Ιουλίου  2008, για τον καθορισμό των απαιτήσεων διαπίστευσης  και εποπτείας της αγοράς όσον αφορά την εμπορία των  προϊόντων  και  για  την  κατάργηση  του  κανονισμού  (ΕΟΚ) 339/93 του Συμβουλίου (L 218) Κανονισμός  (ΕΕ)  1025/2012  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, της 25ης Οκτωβρίου  2012  σχετικά  με  την  ευρωπαϊκή  τυποποίηση,  την  τροποποίηση  των  οδηγιών  του  Συμβουλίου  89/686/ΕΟΚ  και  93/15/ΕΟΚ  και  των  οδηγιών  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου  94/9/ΕΚ,  94/25/ΕΚ,  95/16/ΕΚ,  97/23/ΕΚ,  98/34/ΕΚ,  2004/22/ΕΚ, 2007/23/ΕΚ, 2009/23/ΕΚ και 2009/105/ΕΚ  και  την  κατάργηση  της  απόφασης  87/95/ΕΟΚ  του  Συμβουλίου  και  της  απόφασης  1673/2006/ΕΚ  του |
|      | Οδηγία                                                                                                   | Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (L 316) Οδηγία (EE) 2019/882 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου  και του Συμβουλίου, της 17ης Απριλίου 2019, σχετικά  με  τις  απαιτήσεις  προσβασιμότητας  προϊόντων  και  υπηρεσιών (L 151)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|      | Απόφαση                                                                                                  | Απόφαση                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| 26.   | Συναφείς διατάξεις διεθνών συνθηκών ή συμφωνιών                                                          | Συναφείς διατάξεις διεθνών συνθηκών ή συμφωνιών                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|      | Ευρωπαϊκή Σύμβαση  των Δικαιωμάτων του  Ανθρώπου                                                         |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|      | Διεθνείς συμβάσεις                                                                                       |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 27.   | Συναφής νομολογία των ανωτάτων και άλλων εθνικών δικαστηρίων, καθώς και  αποφάσεις των Ανεξάρτητων Αρχών | Συναφής νομολογία των ανωτάτων και άλλων εθνικών δικαστηρίων, καθώς και  αποφάσεις των Ανεξάρτητων Αρχών                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
|       |                                                                                                          | Στοιχεία & βασικό περιεχόμενο απόφασης                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
|      | Ανώτατο ή άλλο εθνικό  δικαστήριο  (αναφέρατε)                                                           |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |

|    | Ανεξάρτητη Αρχή  (αναφέρατε)                                 |                                         |
|-----|--------------------------------------------------------------|-----------------------------------------|
| 28. | Συναφής ευρωπαϊκή και διεθνής νομολογία                      | Συναφής ευρωπαϊκή και διεθνής νομολογία |
|     |                                                              | Στοιχεία & βασικό περιεχόμενο απόφασης  |
|    | Νομολογία Δικαστηρίου  Ε.Ε.                                  |                                         |
|    | Νομολογία Ευρωπαϊκού  Δικαστηρίου  Δικαιωμάτων του  Ανθρώπου |                                         |
|    | Άλλα ευρωπαϊκά ή  διεθνή δικαστήρια ή  διαιτητικά όργανα     |                                         |